Shadahastóí ńtʼééʼ, índa dashimá sání ńtʼééʼ, Naakaii Dineʼé danilį́įgo, hojoobáʼígo Hwééldi hoolyéédę́ę́ʼ ninádaʼiishjidgo kwii Lókʼaʼjígai hoolyéegi kéédahatʼį́į́ ńtʼééʼ. Kodóó shį́į́ haakai nahalin silį́į́ʼ. Dleesh Biiʼ Tó hoolyéegi dahooghan ńtʼéeʼgo dah adiiná jiní nagháí dził báátis góʼąą. Ákǫ́ǫ́ oonéełgo dahwiiłkaahgo ákwii shiʼdizhchį́ jiní. Ghąąjįʼ wolyéego ńdízídígíí daashin tʼáá éí biyiʼ jiní. Tłʼéeʼgo hááhgóóshį́į́ deezhchxíilgo tsʼídá ákóneʼ shiʼdizhchį́ jiní.

Shichei ńtʼééʼ Naakai Dineʼé Łigaii wolyéé ńtʼééʼ dóó łaʼ dóʼ Diné Táchéhéniʼ Biyeʼ wolyéé ńtʼééʼ éí shį́į́ tʼéiyá diné nilį́įgo dóó sáanii dóʼ díkwíí shį́į́ kwii shaa naanish bííghą́ą́ʼ. Shichei tłʼízí choʼádinii ayói da átʼé halį́į́ʼ ńtʼéeʼgo éí ákwii jiisxį́įgo hááhgóóshį́į́ diné bił dahózhǫ́ǫgo daʼoolghal jiní. Tłʼéédą́ą́ʼ shiʼdizhchį́įgo tʼáá áko dah nááʼdiiʼná jiní. Íídą́ą́ʼ łį́į́ʼ tʼéiyá bee ndaʼaldeehgo. Tʼáá niʼ dóʼ. Shimá tłʼéédą́ą́ʼ shijishchį́įgo tʼáá niʼ jiníyá jiní níwohjįʼ haa shį́į́ nízahgi niʼínéehgo áajįʼ.

Tłʼéédą́ą́ʼ yidzaazgo yas biyiʼ íldeé jiní. Haʼátʼíí shį́į́ yówéé átʼéego diné tʼáá bizááká kéédahatʼį́į́ ńtʼééʼ lá íídą́ą́ʼ. Kʼadgo éiyá ajiłchíihgo hakʼaz biih wolyeed lágo haʼníigo honídahodéeníih łeh. Íídą́ą́ʼ éí doo ákótʼée da ńtʼééʼ lá. Áádóó wóshdę́ę́ʼ haa shį́į́ yitʼéego shiyaa hazlį́į́ʼ, éí doo tsʼídá hazhóʼó bénáshniih da. Neeznáá daatsʼí shinááhai dóó índa tʼáá kóníghání nahalingo énáshniihgo hodideeshzhiizh.

Áyąą ahbínígo nizhónígo ashhoshę́ę shichei náshidiyiiłhą́ą́h. “Nahgóó, nahgóó. Haʼátʼíí biniiyé sínítį́? Nahgóó dághádílyeed. Dinigisgo háadi shį́į́ deeteel tʼáá áłtsé silį́ʼígíí nikʼi chʼídoolwoł. Honíyóigo éí łeezh naanídaasdláadgo áadi índa shíníljool dooleeł,” jiníi łeh ńtʼééʼ shicheiyę́ę.

Índa hastóí tʼáá ałtso ákódajiníi łeh ńtʼééʼ. Eíshąʼ ana dahólóonii hoł béédahózingo ádajiníí ńtʼééʼ. Shicheiyę́ę ákótʼéego tʼáá nashineeyood dóó tʼáá shichʼįʼ yááłtiʼ. Doo hashkéego áníi da. Doo tʼáá naʼníleʼee áníi da. Hazhóóʼógo áshiłníí ńtʼééʼ.

Jó éí áádę́ę́ʼ ákótʼéego shíiníłką́. Tseebíítsʼáadah shinááhai sélį́įʼgo, áajįʼ aníísą́ągo, jó kodóó shinaanish naatʼiʼ tʼáá bihoniyázhígi. Shidáʼí ńtʼééʼ, Tʼiisyaa Bikiní wolyéé ńtʼééʼ, tsíłkę́ę́h nilį́įgo, éí áyaa nikishidiiltʼeʼ. Nikishidiiłʼaʼ. Łį́į́ʼ bá naasłóozgo. Bitsinaabąąs hólǫ́ǫgo, bilį́į́ʼ naʼałbąąsii hólǫ́ǫgo.

Díí bee chizh nihíyeeh, díí bee nanilnish shiłníigo. Tsʼídá tseebíítsʼáadah shinááhaigo Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyéegi, kʼad naalyéhé bá hooghan, ninínáanii tʼáá shił bééhózin ńtʼééʼ. Hastiin Adiitsʼaʼí yę́ęniʼ Chííʼ dabijiníí lágo baa ákoniizį́į́ʼ. Kin Hóchxǫ́ʼí hoolyéédę́ę́ʼ Bilagáana Dah Shizhóód wolyéé ńtʼééʼ éí shį́į́ Chííʼ ayóigo bichʼooní ńtʼééʼ lá. Jó éí abáágago. Áko éí yaa ndiltʼéego Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyéegi naalyéhé bá hooghan áhoolaa.

Dąągo ákwii niʼníná. Naałniih, dinékʼehjígo “hayaayááh dahóóghánę́ędą́ą́ʼ” dabidiiʼní kʼad. Íídą́ą́ʼ dąągo tʼah ńtʼééʼ Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyéegi niʼníná hodooʼniid. Kʼadshąʼ Hastiin Adiitsʼaʼii yidoolyeeł léiʼ, Dah Shizhóód yidoolyeeł léiʼ, kótʼéego ákǫ́ǫ́ ninínáá lá. Naalyéhé bá hooghan áhoolyaa dóó dį́į́ʼ daatsʼí éí nááhaigo, ákwii doo hazhóʼó bénáshniih da, tʼah ńtʼééʼ naalyéhé bá hooghandi chizh nihoheeh nihizhdííniid shidáʼí ńtʼééʼ dishnínígíí. Áádę́ę́ʼ shį́į́ chizh hoʼdooʼniidgo.

Ashkii łaʼ Tótsohnii nilį́įgo tʼáá áłahjįʼ bił tádíshʼaash, éí hoł. Aadóó aají nihinaanish deeztʼiʼ. Sitsilí ahidiiʼníigo tádiitʼaash. Naalyéhé bá hooghangi chizh nihiigeeh. Áłchíní óltaʼjįʼ ndahaʼníiłgo baa naʼaldeeh jiní haʼníigo yiiʼniiʼ. Chʼínílį́į́jí baa naʼaldeeh jiní.

Hahgo shį́į́ kwii bił ínééh jiní haʼníigo yiiʼniiʼ. Áádóó baa yiníitʼį́įgo chizh haʼiilbąąs. Ashkihéi íídíiltah,” hodííniid hoł naashʼaashyę́ę. “Hágoshį́į́,” jidííniid. Aadóó baa yiníitʼį́įgo baa nihił hózhǫ́ǫgo tádiitʼaash. Iʼííʼą́ągo chizh bida nááheeʼnilgo hooghangóó dah ńʼdiilbą́ą́z.

Hooghandi nániitʼáázh ńtʼééʼ shidáʼíyę́ę sidáá lá. Shichei Naakaii Dineʼétsoh wolyéé ńtʼééʼ éí dóʼ sidáá lá. Áko ákweʼé bee bił hwiilneʼ. “Áłchíní óltaʼjįʼ ndahaʼnííł jiní. Tʼáá áníidlah íídíiltah diiʼniid,” diiʼníigo bee hoł hwiilneʼ. “Tʼáá shį́į́ áko.

Yáʼátʼééh lą́ą, shaʼáłchíní. Jó aadę́ę́ʼ nihichʼįʼ oonééł lá. Háadish dóʼ baa dáádidoohʼash,” nihizhdííniid shidáʼíyę́ę dóó shicheiyę́ę. Biiskání naalyéhé bá hooghangóó niikai dóó shicheiyę́ę naaltsoos nihá bizhdeelchid. Naaki yiską́ągo Chʼínílį́į́dę́ę́ʼ áłchíní óltaʼgóó dadeeshtʼeezhígíí kwii bił íbąąs haʼníigo hastóí nihinááł yee ałchʼįʼ hadaasdzííʼ. Yee ałchʼįʼ hadaasdzíiʼii hastóí łaʼ Wéela wolyéé ńtʼééʼ Tsénikání yineʼjí kéédahatʼį́į́ ńtʼééʼ.

Íídąąʼ éí naatʼáanii danilį́įgo. Yooʼó Adikaʼí wolyéé ńtʼééʼ, éí dóʼ siláago atah nilį́įgo. Ayóo baa dzólníigo óolyéé ńtʼééʼ. Chʼínílį́į́dóó naagháa ndi Tséhootsooídi siláago atah nilį́į́ ńtʼééʼ. Éí Tséhootsooídóó Bilagáana Naatʼáanii Yázhí wolyéé ńtʼééʼ alą́ąjįʼ yił yíkai lá. Akwii shichei ńtʼééʼ nihee hajoodzííʼ.

“Shí díí ashiiké naakigo óltaʼjįʼ ninishnííł,” jiníigo bee hajoodzííʼ. Yiską́ągo índa áłchíní bił íbąąs haʼníigo tʼóó hooghangóó nániikai. Áadi danihiiską́ągo áádę́ę́ʼ tʼáá niʼ náániikai. Ńtʼ́ééʼ áłchíní bił aníbą́ą́z lá. Hastiin léiʼ Tó Díchʼíiʼnii nilį́į́ ńtʼééʼ Chį́shchʼį́į́d dabijiníí ńtʼééʼ éí áłchíní yaa áhályą́ągo bił naʼaldeeh lá. Tʼáá áłchʼį́į́dígo Bilagáana bizaad bił bééhózin ńtʼééʼ.

Éí shį́į́ bąą áłchíní baa áhólyą́ą dooleeł biʼdooʼniid. Bilagáanakʼeh yádíłtihgo áłchíní yígínę́ę hááhgóóshį́į́ yináálwoł. Ahaninéíʼniłgo yaa naaghá. Bis Dootłʼizh Deezʼáhí binaagi áłchíní ndayiiznilii tʼah doo ałtso ndayiiʼéesh da. Áko naaki yiską́ągo índa bił dah adidoobąs hodooʼniid. Nagháí Lókʼaʼjíkai góneʼ dóó Tsééhílį́į́ góneʼ dóó Sǫʼ Siláágóó dóó ńléí Tséhootsooíjįʼ.

Koshį́į́ átʼéego bee hazʼą́ągo. Ńtʼéeʼgo nagháí dził bineʼjí Kʼaabizhii dóó Tsé Łichííʼ Dah Azkání nahósʼaʼgi diné kéédahatʼínígíí óltaʼ wolyéii baa chʼíhwiitʼaahgo shį́į́ yikʼee dadiniihgo ntsídaakees lá. Éí tʼáá ániidígo hastóí dajizlį́įʼgo ałtso ádajidin. Íídą́ą́ʼ ashiiké dajílį́įgo ádajíítʼįįd. Áłchíní óltaʼgóó adahatʼéésh haʼnínígíí tʼáá nihitah ńtʼiʼí bíniʼ biniinaa háágóó ániitʼée dooleeł. Nihaʼáłchíní doo łaʼ haa diiltéeł da dajiníigo shį́į́ átʼéé lá.

Bilį́į́ʼ Łizhinii joolyéé ńtʼééʼ éí áájí ákótʼéego bee dah ajooʼish ńtʼéé. Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyéegi ákwíí yiską́ągo biniiyé ínééh jiní díí áłchíní óltaʼjįʼ ndahaʼniłígíí kótʼéego shį́į́ dajííniiʼ. Áko shį́į́ hwiiʼ ndahodikʼǫǫshgo tsídazhdeezkééz. “Ashiiké, díkwídiiltʼeeł lá. Ákǫ́ǫ́ dooleeł,” dazhdííniid shį́į́ lá áádę́ę́ʼ. Áko shį́į́ áádę́ę́ʼ biniiyé dashdiikai.

Éí nihí doo deiiʼniih da dóó doo nihił béédahózin da lá. Éí Bis Dootłʼizh Deezʼáhígi adááh jíkai silį́į́ʼ lá. Naalyéhé bá hooghan dóó tʼáá áhánígi kin łaʼ siʼą́. Íídą́ą́ʼ kin hóchxǫ́ʼí dahodiiʼní. Diné naalyéhé bá hooghangi ńdaakahii yiiʼ ńdanijah biniiyé kin siʼą́. Áájí shį́į́ jíkai lá.

Nichǫ́ǫ́ʼígo ntsídajikeesgo shį́į́ jíkai lá, áko hastóí tʼáá kǫ́ǫ́ kéédahatʼíinii éí doo há deiniih da. Tłʼéeʼgo shį́į́ ákótʼéego bee ádaa ndahojisneʼ. Shichei ńtʼééʼ dishnínígíí dóó náánáłá shidáʼígo, Ashkii Yázhí wolyéé ńtʼééʼ, éí shį́į́ tłʼéeʼgo áadi jiníʼáazhgo ákótʼéego hanááł yee ahił dahalneʼ. Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéé ńtʼééʼ Naʼniłhodí wolyéé ńtʼééʼ, Kin Łichíiʼnii Nééz wolyéé ńtʼééʼ Yooʼee Hataałí Sání wolyéé ńtʼééʼ, Kin Łichíiʼnii nilį́įgo, dóó bił naaʼaash ńtʼééʼ, Tó Díchʼíiʼnii nilį́įgo, Yooʼee Bidaʼ wolyéé ńtʼééʼ, łaʼ dóʼ hastiin ńtʼééʼ, tʼóó bééhasinígo bééhasin ńtʼééʼ, sháʼáyééh ńtʼééʼ, liʼdi Aałiiłtsooí wolyéé ńtʼééʼ, kʼad tʼáá ákódígo áádę́ę́ʼ yíkaiyę́ę bénáshniih. Łaʼ shį́į́ daaháí ní, hóla. Yiską́ągo Naatʼáanii bił yah adiikah daaníigo shį́į́ ndahazʼą́.

Nihí kódeiniidzin, kótʼéego baa ntsídeiikees díí bee nihaa níʼdiildeeʼígíí daaníigo shį́į́ hoł ndahasneʼ jiląʼí baa ałah jílį́įgo. Áko éí áájí binahatʼaʼą́ą bikʼehgo tsídahodeeskéés. Haalá áhoodzaa hastóí háí yeeʼ tʼáá haa ánóhtʼé? Ałkʼidą́ą́ʼ hastóí ńtʼééʼ tʼóó hahaneʼ danilį́, haʼatʼíí shį́į́ óolyé łee íyátééh wolyé jiní háí yeeʼ bééhonohsin dajiníigo shį́į́ baa ńdaʼjooskan. Éí shį́į́ dził bineʼdę́ę́ʼ jíkaiyę́ę ádajiní. Díí kʼad tʼóó jiní jinínígíí éí átʼé.

Haʼátʼéegoóneeʼshąʼ naatʼiʼíí óolyéé ńtʼééʼ. “Shí lą́ą,” jiní jiní Ashkii Yázhí joolyé dishnínę́ę. “Áko lá ndidoołtʼeeł ni,” jiní Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę. Áko shį́į́ shicheiyę́ę, Naakaii Dineʼétsoh wolyé dishnínę́ę bił ahizhdiiʼáázh. Éí nahozhdoołaał biniiyé. Naalyéhé bá hooghanídóó shádiʼááh bichʼijígo, dinékʼehjígo Kin Tsʼiil dahodiiʼni, haʼátʼíí shį́į́ ałkʼidą́ą́ʼ dahodííłid.

Anaasázi wolyéé ńtʼééʼ jiní. Łeeshchʼih nahalingo hadaashjin. Áájįʼ shį́į́ łeeʼíyátééh haʼnínígíí baa njizhʼáázh. Haʼátʼéego shį́į́ alʼį́į́ ńtʼééʼ hóla. Aajįʼ shį́į́ kódzaago yiską́. Nihí éí shidáʼí bighandi náánihiiską́.

Díí jį́ áłchíní óltaʼgóó bił oobąsyę́ę bitah nihiʼdeeʼnííł. Yiską́ągo éí atah nihił dah adiinééh, kótʼéego biniiyé hooghandóó ahbínígo tʼáá niʼ dah náádiikai. Hastóíyę́ę bił dah diikai. Naaltsoos nihá yididoolchiłii, bee ééhózin dooleełiiʼ éí shicheiyę́ę Naakaii Dineʼétsoh yę́ęniʼ. Éí nihá yiizįʼ díí ndiniiltʼéhígíí. Kingi niikai ńtʼééʼ diné tʼóó ahayóí áłah silį́į́ʼ lá.

Łį́į́ʼ tʼóó ahayóí naazį́. Íídą́ą́ʼ łį́į́ʼ tʼéiyá bee ndaʼaldeeh. Tłʼéédą́ą́ʼ baa ndaʼasdeeʼii éí łaʼ doo nihił béédahózin da. Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéé léiʼ tʼéiyá nagháí dził bineʼdę́ę́ʼ aníʼeezh lá. Tʼóó ákótʼéhégo nihił béédahoozin. Kʼad kweʼé naanish dahodooleeł.

Nihaʼáłchíní naaltsoos bá ánáádadoolniił hodooʼniid. Tʼáá diné siláago danilínígíí tááʼ ákwii yiniiyé naakai. Yooʼó Adikaʼíyę́ę lá, Tséhootsooídę́ę́ʼ Hastiin Deez, Hastiin Anilí niʼ Biyeʼ dóʼ wolyéé ńtʼééʼ. Łaʼ éí Adiitsʼaʼii yę́ęniʼ biyé ńtʼééʼ. Táchiiʼnii ńtʼééʼ, Tsʼóhootsogi éí tʼáá áhodííniidgo naaʼahóóhai ńdaʼadleehgo jáádkʼehgi łį́į́ʼ ałghadeeshtʼáazhgo łį́į́ʼ bikʼi chʼélwodgo biisxį́. Íídą́ą́ʼ éí siláago nilį́.

Daáneeʼshąʼ wolyéé ńtʼééʼ, tʼóó bééhasinígo bééhasin ńtʼééʼ. Tʼóó Adiitsʼaʼii Baadaaní tʼéiyá biʼdiʼníí ńtʼééʼ. Jó éí íídą́ą́ʼ siláago nilį́. Áko tááʼ lá siláago. Kódzaa jó akon. Ńtʼééʼgo kʼad dooleeł hodooʼniid shąʼ lá.

Tʼóó diné yah ahijeeh naalyéhé bá hooghan góneʼ. Atah ákóneʼ yah iikai. Nihí díí ninihiʼdeeʼnil yę́ęniʼ tʼáá łaʼ tádiitʼaash. Nahgóó niheesʼnilii, éí doo shił bééhózin da. Jó ákohgo chizh niniigį́įgo, chizh bidah ahiiʼnííł, ńtʼééʼ kóoní asdzání naakigo łį́į́ʼ yooʼish Nikinátʼáazhgo shį́į́. Ałdóʼ shį́į́ biyáazhgo niiníłtį́įgo.

Toohnii wolyéé ńtʼééʼ, éí shį́į́ íídą́ą́ʼ niiníłtį́. Aadę́ę́ʼ nihikʼiníghal asdzání, Asdzą́ą́ Tłʼááshchíʼíʼ wolyé, kʼad tʼah naaghá éí. Bitsiiʼ łigai. Ńtʼééʼ ání, “Eii laʼ ałdóʼ ashiiké akǫ́ǫ́ chizh niiníyínígíí niiʼnil haʼní, ałdóʼ iʼííníłtaʼ haʼní. Yíh, kad laʼ bee daʼiináajįʼ adahashzhiizh yę́ęniʼ,” nihiłní. Haʼátʼéegoóneeʼshąʼ nihaa tsídeezkéezgo ání.

Áko kodóó tʼóó baa yiidloh nihí. Tʼáá lá aaníinii, niʼádiniiʼnil lą́ą. Íídíiltah lą́ą. Jó baa hózhónígi átʼéego baa haneʼ tʼóó niiddzį́į́ʼ. Shííneeʼ ákwíiniizį́į́ʼ. Kojí tʼáá ádíighahígo shí ntséskeesii, shichʼooní nilíinii áajįʼ bee bił hashné.

Jó akon, bidááh háníí lá, sitsilí, akóoní Chííʼ binaalyéhé bá hooghan. Haa shį́į́ nízahdę́ę́ʼ Hwééldi hoolyéédę́ę́ʼ ninádaʼiisʼnáádą́ą́ʼ hojoobáʼígo łį́į́ʼ bighangóó łį́į́ʼ bichaan yiiʼ naʼatsigo habíyííłką́ jiní. Tʼóó haiłkááhdą́ą́ʼ łį́į́ʼ bichaan chʼéhégéedi tsin hashtʼeelyaago dah yootį́įł łeh jiní. Sháyahjįʼ bitsiiʼ yę́ęniʼ bighájíchiiʼgo nahaltsaad łeh jiní. Kodóó óosyeʼ jiní Chííʼ. Aadóó shį́į́ Bilagáana ńdahidiiłtį́.

Jó éí yee hideeznaad. Áádę́ę́ʼ binitsékees deeztʼiʼ, beʼiina deeztʼiʼii kʼad kǫ́ǫ́ tʼóó bidááh hání. Adiitsʼaʼgo. Jó shí éí nisingo baa ntséskees íídą́ą́ʼ. Éí bikʼehgo ádee hadeesdzííʼ. Diné shidiiyáii dóʼ tʼáá ákótʼé.

Jó shí kótʼéego nabikʼí tséskeesgo éí bikʼehgo tʼáá aaníí íídą́ą́ʼ shił adááhóóniid niʼ. Yę́ęniʼ kʼadshąʼ doo ákódoonííł da léiʼ. Naalyéhé bá hooghan góneʼ yah oʼooldeeʼ. Haʼdéébįįd lá. Kojígo bikʼi naʼiiniihí naanii dah sitą́. Tʼah nah wóniidi éí tsin dánídíkǫs.

Áádę́ę́ʼ Hastiin Adiitsʼaʼiiyę́ę chʼíníyá. Nákʼee Aznilii wolyéé ńtʼééʼ, Lókʼaah Nteeldóó, bikʼisgo naalyéhé yá sidáago, Jaaʼ Abaní dabijiníí ńtʼééʼ, éí nagháí átʼééjí bikááʼ naʼiiniihí yineʼjí naaghá. Ayóo diné yidiitsʼaʼgo óolyéé ńtʼééʼ Jaaʼ Abaní. Hodíinaʼgo Naatʼáanii Yazhí wolyéé léiʼ chʼínáánádzá. Dóó nahgóó diné yílákʼe dadeesniiʼ. Dóó Adiitsʼaʼii Sáníyę́ę yíighahdóó niníyá.

Adiitsʼaʼii Sáníyę́ę bá ataʼ halneʼgo aadóó diné yichʼįʼ ayáʼniiłtiʼ. Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę éí nahjígo bikááʼ naʼiiniihí yąąh sizį́. Diné yił naakaiyę́ę tʼáá yił naazį́. Áłchíní ndayiiznilii dabiʼdééjiʼ dóó tʼáá łą́ą́góó óltaʼ bee nahazneʼ. Tʼáá áko Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę ání, “Díí áłchíní hatsʼą́ą́ʼ óltaʼgóó adahatʼéshígíí éí hahgo nihí nagháí dził dineʼjí kééhwiitʼíinii nihikʼiitʼééh?” dííniid.

“Tʼáá shį́į́ nihikʼiidootʼih hahgo dá. Díí kʼad éí kojigo dziłtátʼah góneʼ nikiʼníná yiską́ągo,” ní Naatʼáanii Yázhíyę́ę. “Nihí éí nihaʼáłchíní doo łaʼ naa dadiiltéeł da. Bíniʼ biniinaa háágóó ádaʼahiilʼį́į dooleeł,” níigo Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę yee niilteeʼ. Kóʼahidiʼníigo łą́ądi saad ałná ninánídéél. Naʼniłhodí wolyé dishnínę́ę éí nah tʼáá áhání nahalindę́ę́ʼ beeldléí yee ákászaazgo sizį́.

Aadóó bichʼooní danilíinii kojigo ałkééʼ nízį́. “Haalá áhoodzaa, shą́ą́ʼ dohníi niʼ,” dííniid Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę. Tʼáá áko Naʼniłhodí wolyéhę́ę alą́ąjįʼ ákóneʼ dah yiiteʼ dóó Naatʼáaniiyę́ę yiyaayáahgi yizhjih. Aadóó tʼáá átʼé áajįʼ dah diijééʼ. Hastiin Adiitsʼaʼiiyę́ę éí wóniidi tsin dánídíkǫsyę́ę báátis yajiiltáál níwohjigo. Aadóó doo ééhoozin da.

“Tłʼóóʼgóó, tłʼóóʼgóó,” tʼóó dahaʼníitsʼaʼ. Naatʼáaniiyę́ę tłʼóóʼgóó yił chʼíníjééʼ. Kǫ́ǫ́ yił yijahgo tʼáá atátʼah chʼíníshʼnaʼ. Tʼáá shį́į́ áko wóneʼdę́ę́ʼ dádaʼdeeskaal. Ashiiké naaki óltaʼjįʼ niiʼnil ńtʼééʼ éí atah tʼáá ákóneʼ bidáʼdeelkaal lá. Toohnii wolyéé ńtʼééʼ, éí kʼad Kiichil wolyé dishnínígíí, náánáłaʼ yił ndiltʼéego tʼáá ákóneʼé bidáʼdeelkaal.

Éí bininaa hastiin Wéela wolyéé ńtʼééʼ dishnínígíí Naatʼáanii yichʼijí silį́į́ʼ. Biyeʼ naalyéhé bá hooghan góneʼ atah bidáʼdeelkaalgo biniinaa. Naatʼáaniiyę́ę nagháíjigo diné hoł noodah. Tʼáá áyídí góyaa bidah áajigo. Bighá nílį́įgo ałchʼishdę́ę́ʼ Bis Dootłʼizh Deezʼá. Éí bihoolyé.

Tʼáá nízaad bidah. “Bidah góyaa ahołhan. Bidah góyaa. Bidah góyaa,” tʼóó dahaʼníitsʼaʼ. Nagháí kin biniitʼaadóó diné ląʼí naazį́įgo áádóó atah sézį́. Shidáʼíyę́ę éí tʼáá shíighahdóó sizį́.

Áádóó háí shį́į́ tʼáá éiyá ałdóʼ ákwii naazį́į niʼ, éí doo bénáshniih da. Nahgóó yił yijahgo hááhgóóshį́į́ diné adadziiłtsʼin. Naatʼáaniiyę́ę ńdeiniłtsʼin. Ńléígóó yił yijahgo Yooʼó Adikaʼí wolyéhę́ę kodóó chʼélwod. Nahjí hááhgóóshį́į́ diné tʼóó naanáájah. Tʼáá shį́į́ ałtso bilį́į́ʼ kǫ́ǫ́ naazį́įgo.

Tʼóó idahidiikaii łą́ą́ lá. Asdzání da łaʼ daʼatah. Éí shį́į́ tʼáá ákǫ́ǫ́ atah dabiiską́ ałdó. Éí shį́į́ diné bitsą́ ádaʼjiłʼį́ biniiyé. Bineʼdę́ę́ʼ dóʼ asdzání łaʼ atah níyáá lá. Éí hááhdóó shį́į́ tʼáá éiyá asdzání tʼáá éí niʼ.

Kódzaago tʼáá chʼééh ádaaníigo tʼáá ákwii yaa ádahalyą́ nahalinii dooda daani. Éí diné shijéeʼgi kwii náánísdzá atah. Ńtʼééʼ éí diné bineʼdę́ę́ʼ bíkahaztʼiʼ silį́įʼii, tłʼéédą́ą́ʼ haneʼ bitaastʼáanii niheeskai lá. Beeʼeldǫǫh índa kʼaaʼ da shódaooztʼeʼ lá. Diné dóʼ łą́ą́ lá. Tʼáá kojí tʼáá dabinááł nahalingo íikaii dóʼ łą́ą́ lá.

Díí diné dahóółchįʼii bá chʼiyáán álʼį́įgi hastiin ńtʼééʼ Tó Díkʼǫ́zhi ńtʼééʼ, Tsézhintsʼóóz wolyéé ńtʼééʼ, éí shį́į́ haʼáłchíní tʼáá dah jooʼishgo, asdzání éí shį́į́ bá chʼiyáán ádajiłʼį́įgo yiską́. Ahbínígo shį́į́ bitsą́ ánáádaʼjiidlaa. Áko ńláhjí siláago yinééł. “Kʼad hágoshį́į́. Tʼáá ńléí dzígaigi dooleeł. Kʼad hágoshíí.

Tʼah doo yah iinééhdą́ą́ʼ, tʼah doo yah iinééhdą́ą́ʼ. Haʼátʼíishąʼ bee ádoolnííł,” níigo Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę chʼééh kwii naanáálwoł. Áko eii beʼashiiké nilíinii hááhgóóshį́į́ hááhinoojah. Beeʼeldǫǫhyę́ę yidadilnih. Áko éí hastiin Tsézhintsʼóóz wolyéé ńtʼééʼ dishnínígíí dooda ní. Éishąʼ tʼáá hodóokąąhee ntsékeesgo ání.

Hastiin ńtʼééʼ Atsʼǫǫsí wolyéé ńtʼééʼ, Tábąąhá nilį́įgo óolyéé ńtʼééʼ, éidí áłdóʼ dooda ní. Índa shí kodóó dooda ní. “Tʼaháloo. Tʼaháloo. Tʼáadoo ádadohníní, shahastóí, ałtah áásįįłóó,” haʼníigo kwii bichʼą́ą́h naʼaldeeh. Aadóó Atsʼǫǫsí wolyéé ńtʼééʼ dishnínígíí kingóó eelʼaʼ.

Áko siláago kin góneʼ ííná. Dzaanééz daʼíyeeh. Ńléí ánízáádgóó dzaanééz diníłhéél. Siláago díkwíí shį́į́ tʼáá éiyá níná haʼníi niʼ. Éí doo bénáshniih da. Kin góneʼ iʼíínáago kodóó Atsʼǫǫsíyę́ę ákǫ́ǫ́ eelʼaʼ.

Áádę́ę́ʼ łį́į́ʼ bił nálwod. “Tʼaháloo nihiʼdiʼní, sheʼashiiké, tʼaháloo haʼní,” ní. Áko Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę beʼashiiké kodóó hááhgóóshį́į́ hááhinoojah. Kodóó ákǫ́ǫ́ anáánáálʼáʼ. “Dooda, tʼáadoo ádadohníní. Kʼad dooleeł daaní.”

“Kʼad ńlááh baa nááhólneʼ. Nííkʼe kin dadiitsił. Haʼátʼíishąʼ bee ádoolnííł. Daaní náábidíʼní ńlááh.” Náádahozhdiʼníigo kodóó akǫ́ǫ́ łį́į́ʼ hoł anáánooltą́ą́ʼ. Áádę́ę́ʼ łį́į́ʼ bił nínááneeltą́ą́ʼ.

“tʼaháloo danihiłní. Ńléí siláago nínánígíí binantʼaʼí nilíinii, hashkééjí naatʼááh nilíinii éí áníí lá. Díí adą́ą́dą́ą́ʼ chʼídahisoołhanyę́ę éí doo kótʼé níi da,” níigo łį́į́ʼ bił nínáánálwod. Áko kojí éí hastóíyę́ę ákódajiní. “Tʼáá lá aaníí ni. Doo bééhózin da.

Haʼátʼéego shį́į́ yaa ntsídaakeesgo ádaaní. Éí bąą tʼáadoo ádadohníní,” daaní kojí ataʼ naakai danilíinii. Wónáásdóó tʼáá niidlą́ ákǫ́ǫ́ dah diikai. Łaʼ tʼáá niʼ dayíníilyeed. Łaʼ éí łį́į́ʼ bił dayíldlóósh. Áádi niikai, kindi.

Áko shį́į́ ńlááh góneʼ shį́į́ siłáago shijééʼ. Áko díí dzaanééz daʼíłjiidii ląʼí, naadin dóó níwohjįʼ daatsʼí lá. Éí tʼéiyá aghaaʼ bá hooghan góneʼ yah eeʼnil lá, tʼóó ałtso, tʼáá dah daʼíyeehgo. Bidinínáádę́ę́ʼ shį́į́ aají shį́į́ ałdóʼ łaʼí niitą́ ałdóʼ. Kodóó áháʼníinii tʼáá aaníigogo, koshį́į́ átʼé. Aadóó ákóó łį́į́ʼ anáánáálwod, Bilį́į́ʼ Łizhinii dah ooʼishyę́ęgóó.

“Kʼad ńlááhdę́ę́ʼ wóshdę́ę́ʼ. Hazhóóʼógo hazhóóʼógo,” níí lá Hashkééjí Naatʼááh nilíinii. Tʼáá shį́į́ ákótʼéego áadi baa nááhojoolneʼ. Ńtʼééʼ ńléí nihinaashiijí, wónaaníjí, ńléí Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyé, áadi kótʼéego łį́į́ʼ yikah. Ląʼí lá ałdóʼ diné. Naadiin dóó níwohjį́ʼ.

Ákweʼé yíilkʼidgo áadóó báátis. Tʼóó yeeʼ dóʼ nikééʼíʼnaash łí bineʼgóó tʼóó azlį́į́ʼ. Ńtʼééʼ ńléí kojigo báátis íínáá dóó aadę́ę́ʼ biniitʼaadę́ę́ʼ wóshdę́ęʼgo nikiʼníná. Áko shį́į́ kojí hashtʼehodeedzaago átʼéé lá wóneʼdę́ę́ʼ. Dáádílkał hóteel. Ałtsʼą́ą́hjí nááʼáádóó shį́į́ siláagołtsooí niiʼnil.

Áko ńlááhjí diné kʼad niʼ daʼdiłtʼóóh jiní. Hááhgóóshį́į́ bitsʼiil niʼ yídadilnih jiní. Beeʼeldǫǫh yídadilnih jiní. Doo lá dóʼ shį́į́ doo ádahalyą́ą da ńtʼééʼ lá. Éí dine áájí dahóónáałii ádajiní. Bilagáana Jaaʼabaní joolyéhę́ę aadę́ę́ʼ anishtah jiníi łeh niʼ.

“Kodóó shí ałdóʼ beeʼeldǫǫh kódayiileeh,” jiníi łeh niʼ. Éí tʼáá haa dlo hasingo hojilneʼ łeh ńtʼééʼ. Éí naalyéhé yaʼ sidáhí jílį́įgo. Áko, “Ńlááhdę́ę́ʼ haʼaznáago tʼáá aaníí ádaaníigogo, kodę́ę́ʼ niʼnínáago shí ńlááh tłʼóóʼdóó bá ndeeshááł,” níí shį́į́ Hashkééjí Naatʼááh. Tʼáá aaníí ádajiníigo ńléídę́ę́ʼ kʼad beeʼeldǫǫh yaniitsʼeeʼígíí tsʼídá tʼáá shichʼįʼ yił áádę́ę́ʼ tʼáá yił hadoolchid shį́į́, kodóó tʼááłáhádi beeʼeldǫǫh bikʼi yaiidoohnił. Koshį́į́ átʼéego bee hooʼaʼ wóneʼdę́ę́ʼ.

Áko ńlááhdę́ę́ʼ haʼaznaʼ. Aadę́ę́ʼ oonééł. Kwii bita łį́į́ʼ ałnánálwoʼ. Hazhóóʼógo haʼníigo. Éí Atsʼǫǫsí joolyéé ńtʼéeʼii. Wónáásdóó hazhí ádaasdįįdgo tʼóó naaníjoołchił.

Nihí éí kodóó kiniitʼaadóó nináádasiidzį́. Niidląʼí daniilʼá. Kodóó tʼáá áhání nahalingi kin bee nástłʼah. Tʼáá áyídídę́ę́ʼ oonéełgo kodóó bikʼi dah asdáhí chʼíiníʼą́. Adiitsʼaʼii Sání yę́ęniʼ. Kodóó kiniitʼaadóó niiníʼą́.

Áádóó yah anáálwod. Áko nihí ńléí łį́į́ʼ yikahjįʼ tʼéiyá dadíitʼį́į́ʼ. Hááhgóóshį́į́ kótʼéego beeʼeldǫǫh deigo yaniitsʼeeʼ. Kʼaaʼ da dah dayíjááh. Tʼáadoo łaʼ tʼáá gééd yigáłí da. Ląʼí oonééł.

Ńléí ákóohgo naaniiigo łį́į́ʼ bił ńtʼiʼ. Aadę́ę́ʼ tʼah ńtʼééʼ Bilagáana chʼelwod. Éí shį́į́ Hashkééjí Naatʼááh nilíinii. Éí Shash Bitoo hoolyéédę́ę́ʼ lá. Éetsoh łizhin léiʼ yiiʼ sitį́. Haidiiltsooz dóó éí bikʼi dah asdáhí niitʼánę́ę yikʼíistiʼ.

Bigąąziz bílátsį́įgi bił dah naaznilígíí yiyííbį́į́ʼ. Táʼádizʼniigiz nahalingo bigąąziz tʼááʼ ndeizhyiizh. Ńlááhdę́ę́ʼ tʼóó chʼélwodgóó éí yadidiilchid tʼáá ałchʼishjí. Kodi niiwodgo tʼah tʼáá ákótʼé. Ńléidi diné tʼéiyá yiníłʼį́įgo. Ákohgo aadę́ę́ʼ Adiitsʼaʼii Sáníyę́ę chʼínáánádzá.

“Wóshdę́ę́ʼ nihiʼdiʼní,” ní akon. Aadóó aadę́ę́ʼ łį́į́ʼ niikai. Tʼah wóshchʼishídi,” náádóóʼniid. Áko wóshdę́ę́ʼ łį́į́ʼ náás náádeeskai. Kʼad tʼáá akwii nihijiní, ałtah áásįįłóó. Bilį́į́ʼ Łizhinii kʼadí.

Eii beeʼeldǫǫhígíí niʼ ninítįįhgo kodi shaa nínááh, niłní díí naatʼáanii( shínaaí daatsʼí tʼáá éiyá yiłníi niʼ). Tʼáadoo tsʼídá hodíínaʼí aadę́ę́ʼ díkwíí shį́į́ łį́į́ʼ yikʼináájééʼ. Áádóó tʼáá ałkééʼ hidikááh. Áko ńlááhdę́ę́ʼ siláago binantʼaʼíyę́ę tʼah dah doolnihgo sizį́. Tʼáá yílákʼe doolniiʼ Kweʼé haadzíiʼgi doo bénáshniih da. Jó éí Bilį́į́ʼ Łizhinii átʼį́.

Kodóó naatʼáanii bizaad bee haʼoodzííʼ. Éí tʼéiyá łaʼ tʼah bénáshniih. “Lą́ʼąą, kʼadí lą́ą sikʼis nijiní,” biʼdooʼniid Bilį́į́ʼ Łizhinii yę́ęniʼ. “Kʼadí! Kʼadí!,” biʼdooʼniid.

Áádóó aadę́ę́ʼ tʼááláʼí nítínígo hidikáahgo naatʼáaniiyę́ę yílákʼe dahideesniiʼ. “Kʼadí lą́ą,” áhidooʼniidiiʼ ałchʼishdę́ę́ʼ ałgąąghah hadeeshchidiiʼ náʼahineezkaad. Éí tʼáá ákótʼéhégo bénáshniih. Aajįʼ “wéena” náʼásdlį́į́ʼ shaʼshin, jó akon. Bikéédę́ę́ʼ danilíinii tʼáá ałtso yílákʼe dadeesniiʼ Bideeniʼ yę́ęniʼ éí tʼáá ńléidi niʼ ndeiznilgo ádaatʼį́. Áko tʼáá lázháán ádaatʼį́.

Jó kojįʼ kótʼéego kʼénáhásdlį́į́ʼ jó akon. Aadóó hááhgóóshį́į́ tʼóó ahéheeʼ deitsʼaʼ. “Kʼadí lą́ą sheʼashiiké. Kʼad chʼiyáán nihá chʼídooʼnił. Daʼdoosį́įłgo bikini nikééhidoohkah,” dabiʼdooʼniid. Éí Adiitsʼaʼii Sáníyę́ę ákótʼéego ataʼ hojilneʼgo há dasidiitsʼą́ą́ʼ.

Jó kojįʼ kʼénáhásdlį́į́ʼ. Áko doo dóʼ ndi haʼátʼéego da baa ntséskees da shí íídą́ą́ʼ. Íídą́ą́ tʼah chąąmąʼii nishłį́įgo, éí tʼéiyá biniiyé áadi atah nahashłeʼ. Haʼátʼéegi da honeeni baa naʼaldeehígíí nahalingo baa shił honeeni.

Ałkʼidą́ą́ʼ hastóí ńléí tʼáadoo leʼégóó ndahalneʼ łeh ńtʼééʼ. Tsíłkéí da tʼáadoo leʼégóó yił ndahalneʼgo tʼáá éí yee ndeinitin łeh ńtʼééʼ, dahooghangóó naaki, táaʼ da ńdabiilkáádę́ę́ʼ ndahashzhiizh. “Kótʼéego kéédahwiitʼį́į́ ńtʼééʼ; dóó kótʼéego daʼiiná,” jó daaníigo tsíłkéí ndeinitin łeh ńtʼééʼ. Índa asdzáníjí da ałdóʼ chʼikéí yichʼįʼ yádaałtiʼ łeh ńtʼééʼ. Ákohgo shimá sání ńtʼééʼ tsʼídá tʼáá íiyisíí diné hayóii ńlį́į dooleeł shiłníigo ahbíínídą́ąʼ da nááshidiiłtʼeehgo dághánídíshwoʼ łeh ńtʼééʼ. Łah naʼnishkaadgo hooghangi nánísdzáá ńtʼééʼ, shicheii Hastiin Adilohii wolyéé ńtʼééʼ hooghangi sidáá lágo nánísdzá.

Tʼáá eiidí Bis líʼáhí nahósʼaʼgi tádíghááh ńtʼééʼ. Hastóí ayóí átʼéii óolyéé ńtʼééʼ Hastiin Adilohiiyę́ę. Tʼah ńtʼééʼ sidáá lágo nánísdzá. Tʼáá áko dibé łaʼ bá bił niidéél. Dóó dibé łaʼ bá seesyį́. Áádóó átsą́ą́ʼ ńléí tsʼídá neeskʼah léiʼ bá didootʼą́.

Shí tʼéiyá ńléí achʼííʼ da ádaatʼéhígíí shá niheeztʼé. Áko ákwii saad hoséłį́į́ʼ, dóó tʼáá bíyó ńdiichxǫʼ. “Haʼátʼéegoshąʼ doo nazhʼniłkaadgóó tsʼídá atsįʼ agháadi átʼéii há yitʼees dooleeł? Shígo laʼ átsą́ą́ʼ yishghał dooleeł yę́ęniʼ. Hógo achʼíí jiyą́ą dooleeł yę́ęniʼ,” dishníigo saad hoséłį́į́ʼ akon. Áko naashchxǫʼgo biniinaa tʼáadoo ííyą́ąʼ da.

Bí tʼéiyá hááhgóóshį́į́ oolghaliiʼ nahgóó tséde sitį́. Áko iʼííʼą́ągo hózhǫ́ yiłhéelgo yah ánáásdzá, dóó iideeshhosh nisingo nétį́į́ ńtʼééʼ shimá sáníyę́ę náshizhdiiłtʼeʼ. “Kodóó ńdaah, shiyáázh. Nicheii tʼáadoo leʼégóó nihił nahodoolnih. Hazhóʼó yísíníłtsʼą́ą́́,” shizhdííniid. “Ńléí Tsé Łichíí Dah Azkání hoolyéedi ałkʼíídídą́ą́ʼ naatʼáanii chʼíheelghan.

Áádóó diné łaʼ Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéé ńtʼééʼ, éí dóʼ naazhchxǫʼ. Tʼáá éí Náʼáłʼahí Niʼdódlohí wolyéé ńtʼééʼ ałdó,” níigo Hastiin hahoolneʼ. Ániidí áhóótʼį́į́d nahalingo yaa halneʼ. Kótʼéego hayííłtʼiʼ: “Naʼashǫ́ʼii Toʼí hoolyéegi chahaʼoh sétį́į́ ńtʼééʼ diné łaʼ łį́į́ʼ bił yílwod. “Haa lá áhánééh, ńláahdi Tsé Łichííʼ Dah Azkání hoolyéedi naatʼáanii chʼídayiisxan.

Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéii, Náʼáłʼahí Niʼdódlohí wolyéii, naachxǫʼ, kótʼéego shił chʼíhootʼą́,” ní. “Łį́į́ʼ nahgóó naʼałchozh ńtʼééʼ néiiłtsoodiiʼ bikʼi dah asénil. Dóó beeʼeldǫǫh ahąąh da níʼáa łehígíí ádąąh dah sistą́. Beeʼeldǫǫh yázhí dóʼ łaʼ ádąąh dah sistą́. Beeʼeldǫǫh bikʼaʼ dóʼ tʼóó ahayóí hééł íishłaago shikééʼ bíséłtłʼǫ́. Aadóó ńléí Tsé Sitłéʼé góyaa níyá.”

“Diné baa dadzólníinii łaʼ ałyóí bidiishááh. Hááníyeeʼ łaʼ shidoohááh. Ńléidi Hastiin Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéii naachxǫʼ lá dishníigo diné bitah yisháałgo diné tʼáá ałtso niʼ hodiizʼą́. Tʼáá áko ndi tsʼídá tʼáá yisháłí yishááł. Tʼah ńtʼééʼ Chʼínílį́į́dóó Siláago Áłtsʼíísí dabijinínígíí, Táchiiʼnii nilínígíí (kʼad éí biʼniitih) tʼah ńtʼééʼ ayóí átʼé tsíłkéítsoh nilį́įgo, baa dzólníigo bił ałkʼíníshtʼáázh,” jiní. “Hastiin Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéii naachxǫʼ jiní.

Shidiinááh daatsʼí ákǫ́ǫ́? Naatʼáanii chʼídayiisxan jiní. Kótʼéego haneʼ shaa yítʼą́ągo éí biniiyé yishááł. Kótʼéego bichʼįʼ haasdzííʼ,” ní akon. “Haashąʼ yitʼé. Nidideeshááł lą́ą.

Yiitʼash lá dooleeł niʼ,” níigo beeʼeldǫǫh ádąąh dah yistą́ą́ dóó bił dah diiʼáázh, jiní. “Tséyiʼ góneʼ haaʼí shį́į́ Ńdíshchííʼ Haneezʼá hoolyé, ákweʼé tʼéiyá hahaztʼiʼgo ákódeh bił hashéʼáázh,” jiní. “Dóó ńléí Lókʼaʼjígai góneʼ dóó ńléí níwohjįʼ dził bighą́ą́ʼ hashiitʼáázh,” jiní. “Kʼaabizhii bikʼijįʼ bidah adeetiin, áajįʼ hashiitʼáázh,” jiní. “Łį́į́ʼ tʼéiyá bee haʼatiin íídą́ą́ʼ. Ákwii íídą́ą́ʼ eii iłígíí bee ináʼáztʼiʼgo tsin dáńdíʼniłgo bigháʼátiin léiʼgi niitʼáázh,” jiní.

“Ąą ázhdoolííł biniiyé bidajííʼá jiní. Siláago Áłtsʼíísí hoʼdiʼnínígíí. Áko díí tʼáá ałtsodę́ę́ʼ naʼoolni jiní. Tʼáá daʼníłchʼishídę́ę́ʼ ayahoolni jiní. Tsin dáádiníniłígíí ąązhdeenííł biniiyé łį́į́ʼ bikʼi bidajííyáá dóó tsʼídá tsin łaʼ dziiłtsoodgo hayaadóó gałbáhí haalwod jiní. Siláago Áłtsʼíísí hoʼdiʼnínę́ę́ tʼóó báhádzidgo tsídoolyizgo kʼasdą́ą́ʼ tʼáá áajįʼ naaʼíígoʼ.”

“Aadóó níwohjįʼ ńléí dah náádiitʼáazhgo háádóó shį́į́ tsʼídá alánáhóóʼáá léiʼdóó hashiitʼáazhgo ńléí nihidáahdi hááhgóóshį́į́ tʼóó ayóigo deezlá baa naʼaldeeh jiní. Diné ádaatʼį́ jiní. Łį́į́ʼ doo yikʼi dah sidáhí da nahalingo łį́į́ʼ yooshkʼiizh dah naaztį́įgo łį́į́ʼ bił chʼéédaalwoʼ jiní. Aadóó háí shį́į́ íiyisíí átʼéego deezlá baa naʼaldeeh jiní. Áko ńléí aghá ńdahazʼáágóó łaʼ łį́į́ʼ bił dah naazį́ jiní. Éí shį́į́ hadaʼdéesʼį́į́ʼ yiniiyé.

Áko haʼátʼéego shį́į́ tʼáadoo hadanihizhdeesʼį́ʼí hoł chʼíniitʼáázh,” jiní. “Aadóó ńléí Hastiin Bilį́į́ʼ Łizhinii bighan léiʼgi niitʼáázh jiní. Tʼóó ahayóí baa áłah ílį́į́ lá jiní. Ákwii niitʼáazhgo hooghan nitsaa siʼą́ą́ léiʼ góneʼ Bilį́į́ʼ Łizhinii hááhgóóshį́į́, “Ííshją́ą́ kótʼée dooleeł. Kótʼéego akʼeh dadidiileeł,“níigo yáłtiʼ yiitsʼaʼ,” jiní. “Aadóó shį́į́ díí niitʼázhígíí bee bił hóoneʼ.

Haʼátʼíí yeeʼ doo yáłtiʼ shį́į́ nihaa níʼázhéii. Wóshdę́ę́ʼ hágo bidohní kóneʼé,” ní jiní. Tʼáá áko wóneʼé yah iitʼáázh,” jiní. “Bilį́į́ʼ Łizhinii yinílyéii, Náʼáłʼahí Niʼdódlohí niʼdiʼníinii, ayóo átʼéego naa haneʼ. Hágo, aadę́ę́ʼ sitsiiʼ haʼyaago ashíłneeh,” bidííniid.” (Éíshį́į́ Hastiin Adilohiiyę́ę ání.)

“Haháa, nánésyiz laʼ,” ní jiní Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę. “Aadóó diné áłah nilį́įgo yichʼįʼ yáłtiʼyę́ę tsʼídá tʼáá átʼé bił hahodííłdláád jiní. “Áko didííniił lá danidiiʼní ni. Tʼáá lá íídą́ą́ʼ néédasiilkáaʼ ni. Náníldzid ndi lá ánítʼį́ ni. Jó akon tʼáá diné łaʼ nichʼįʼ haadzíiʼgo nánésyiz diní,” dabiłní jiní diné ałah ayiilaayę́ę.”

“Aadóó Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę tsʼídá tʼáá shí nisinígi áhodííniid,” jiní shicheiiyę́ę. “Áko díí naʼachxǫʼígíí tsʼídá doo álʼį́į da. Kojí ńléí Tó Naneesdizí hoolyéedi Tádídínii joolyéé ńtʼééʼ tʼáadoo biniiyéhégóó nijizhchxǫʼ. Índa nagháíí Tʼáá Bííchʼį́į́dii hoolyééjí Baʼálílii wolyéé ńtʼééʼ naazhchxǫʼ. Índa Dziłkʼi Hózhóniijí Hastiin Bizhoshí wolyéé ńtʼééʼ naazhchxǫʼ. Díí tsʼídá tʼáadoo ńdaasdlį́ʼí da.

Tʼáá tʼóó ákʼijįʼ dahojoołchįįd. Jó akon, doo nijichxǫʼ da, sheʼawééʼ. Tsʼídá doo álʼį́į da. Dóó tsʼídá tʼáadoo bee ńdidííléłí da,” shiłníigo shicheii ńtʼéé shił nahasneʼ, dóó tʼáá yiláahjįʼ shichʼįʼ yááłtiʼ. Díí kʼad tsʼídá nizhónígo bénáshniih.

Hwéeldi hoolyéédę́ę́ʼ nihaʼáłchíní óltaʼjįʼ adahidoonił dahoʼdooʼniidgo dah ńdahizhdiiʼnánę́ę tʼáá ákódoonííł biniiyé Tséhootsooí dóó ńléí Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyéhé góyaa biniiyé ńdaʼdildah ńtʼééʼ. Áłchíní tʼáá ałtso shóidootʼeeł haʼníigo tʼáá dahooghanígi biniiyé ńdaʼdildah ńtʼééʼ. Hastóí łaʼ Cháala wolyéé ńtʼééʼ éí yiniiyé naʼaʼeesh. Łaʼ Tsiiʼ Agodiiyę́ę lá, Yooʼó Adikaʼíyę́ę lá, índa Tsiishchʼilii Tsʼósíyę́ę, Béésh Łigaii Ííłʼíní Áłtsʼóózíyę́ę, índa Hastiin Adiitsʼaʼíyę́ę, áádóó haa shį́į́ néelą́ą́ʼ hastóí ńtʼééʼ éí dóʼ bíiʼnilgo áádę́ę́ʼ yiniiyé ńdíkah ńtʼééʼ. Áádóó hastóí haa shį́į́ néelą́ą́ʼ íiʼnilgo aadę́ę́ʼ kóyaa níʼdíldah ńtʼééʼ. Sáaniiyę́ę dóó hastóíyę́ę éí aadę́ę́ʼ haʼáłchíní baa dajíchįʼgo hoolzhiizh.

Áko ndi tʼáá tídzíʼahí da nagháí Bis Dootłʼizh Deezʼáhí hoolyé ákwii háʼáłchíní łaʼ ndajiizhʼeezh nihootʼą́ągo. Ákweʼé áłchíní ndahaashtʼeezhgo diné łaʼ Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéé ńtʼééʼ ákwii dooda níigo yichʼą́ą́h ńdiidzá. Łaʼ dóʼ Naʼniłhodí wolyé, éí daatsʼí tʼah są́ yikʼee yishjool, dóó łaʼ Doohahii wolyéé ńtʼééʼ, Tséyiʼniiyę́ę da, Tó Díchʼíiʼnii Néézyę́ę, Béésh Chxǫ́ʼí wolyéé ńtʼééʼ éí da, Atsʼǫǫsíyę́ę da, Wéelayę́ę da, Hastiin Tsiibaʼíyę́ę da, éí tʼáá ájíłtso dooda dajiníigo bichʼą́ą́h nízhdiikai. Aadóó haa shį́į́ néelą́ą́ʼ tsíłkéí bíiʼnil, akon. Díí hastóíyę́ę éí kʼad ałtso ádajídin shaʼshin. Kweʼé áłchíní ółtaʼjįʼ ndahidooʼnił biniiyé áłah azlį́ʼę́ęgi Bilį́į́ʼ Łizhinii wolyéé ńtʼééʼ, éí “Dooda, dooda,” níigo áłah ílį́įgo yee niilteeʼ.

“Haashąʼ yitʼé, nihaʼáłchíní hágo nihigha dahołtłʼiid. Bíniʼ biniinaa háágóó áhootʼée dooleeł,” níigo ákwii hááhgóó shį́į́ íitsʼaʼ. Díkwiltʼé shį́į́ ákódaaníigo yee ałkééʼ deeztʼiʼ. Éí shį́į́ yee ahidaʼasniiʼgo. Naatʼáanii Yázhí wolyéé ńtʼééʼ éí níyáá lá. Éí aníʼeezh lá.

Éí akwii saad hazlį́įʼgo Naatʼáanii Yázhíyę́ę diné chʼídabiisxan. Aadóó hááhgóó shį́į́ áhóótʼįįd. Diné łaʼ Yooʼó Adikaʼí wolyéé ńtʼééʼ Naatʼáanii diné yigha néíltį́. Diné ayóo baa dzólníinii óolyéé ńtʼééʼ Yooʼó Adikaʼí. Naatʼáaniiyę́ę nahgóó diné bił nooyéełgo ákóneʼ eelwodgo Naatʼáaniiyę́ę bichʼáháyah ayííłtłʼiidgo akʼáán bá hooghan góneʼ yił aadiilwod. Aajįʼ Naatʼáanii agha náltį́įgo wóneʼédę́ęʼgo dáádílkał yichʼą́ą́h daʼaztłʼingo chʼééh ádajííłʼįįd.

Hastiin Adiitsʼaʼíyę́ę da atah ákóneʼ yah azhnííchą́ą́ʼ. Tʼáadoo tłʼóóʼgóó ndajikaaí díkwíí shį́į́ yiską́ hodooʼniid. Áko shį́į́ wóneʼé akʼáányę́ę bikʼi ndajizhchąąʼ lá jiní. Díí hóóchįʼgíí éí tʼáá níłtéél ńtʼééʼ ńléí Tsé Biiʼ Ndzisgai hoolyé bíhoneelʼą́ągo bee ahiiʼ naanáʼooldah. Dooshąʼ áłchíní nihigha dajiiʼnííł lá. Hániʼ hoł ałkʼiidiijah haʼníigo bee ahiiʼ naanáʼooldah.

Łaʼ ádajiníigo siláago doo ákwii nínáa da dajiní. Shash hadaalzheehígíí yéékeedgo éí ákwii níná dajiní. Doo shį́į́ éí nínáa da. Tʼáá áhoodzaagóó ádajiní. Tséhootsooídę́ę́ʼ siláago níná. Áádę́ę́ʼ yéékeedgo aadę́ę́ʼ deeznání nagháí Kʼaiʼ Deesʼnilí bikááʼgóó niníná.

Íídą́ą́ʼ ákwii kótʼéego hootso. Łaʼí ndi doo bikooh da íídą́ą́ʼ. Kǫ́ǫ́ niníná. Dah náádiiʼnání Tsézhin Biiʼ Tóhígi kin díílidígi naalyéhé bá hooghango kwii nináánáʼná. Naaki dabiiską́ągo aadóó dah náádiiʼná. Éí Bis Dootłʼizh Deezʼáhí góyaa.

Tʼááłáhádi biniiyé íldeeʼii yísh. Jó haa shį́į́ néelą́ąʼdi biniiyé naʼasdeeʼ. Áłchíní óltaʼjįʼ ndahohnííł haʼníigo biniiyé naʼaldeehgo nináháhááh dóó nináháshį́į́h ńtʼééʼ. Diné ałkʼiidoojah biniiyé siláago yéékeedyę́ę kwii shádí ńtʼééʼ hastiin łaʼ Wéela dabijiníigo éí beʼesdzáán ńtʼééʼ kʼé néístʼįįd. Éí kweʼé diné yitaʼ ííyáago kʼé náhásdlį́į́ʼ. Éí diné łaʼ ákʼizhdiitʼą́.

Hastiin Bilagáana dahojiníí ńtʼééʼ, “Shí shikʼehgo kʼé náhásdlį́į́ʼ,” jiníigo hojilneʼ tʼah ńtʼééʼ. “Niyoochʼííd, tʼóó ádíní. Shí shádí ńtʼééʼ éí kʼé néístʼįįd. Shił bééhózin, shił bééhózin,” hodííniid. Díí kʼad kótʼéego Bilį́į́ʼ Łizhiniiyę́ę áłchíní yaa nichįʼgo yiniinaa naazhchxǫʼ, akon. Kʼadshąʼ díí óltaʼ haʼnínígíí tsʼídá tʼáá ákónéehee ńtʼééʼ lá.

Tʼáadoo biniiyéhégóó óltaʼ nihąąh dajizʼįįd lá, jó shí éí ákwíinisin. Óltaʼ wolyéii doo yiilkóoh da lá, jó akon. Bidááháníinii óolyéé lá. Ííłtaʼgo dashąʼ kʼad haa nishtʼée dooleeł ńtʼééʼ nisin kʼad. Naʼnitin haa shį́į́ níłnéezii óolyéé lá óltaʼ. Haʼátʼíi da bee atíhátʼį́ nilíinii haa shį́į́ níłnéezii óolyéé lá.

Baʼáłchíní dahólóonii tsʼídá tʼáá ákónéehee óltaʼjįʼ ndayiinííł lá. Dabízháneeʼ tʼóó nisin shí, ákon. Díí óltaʼ wolyéhígíí tʼah nahdę́ę́ʼ atah baa nísístʼįįd niʼ. Tʼah ńtʼééʼ hádą́ą́ʼ lá tʼáá éiyá naaltsoos bee nihichʼįʼ haatʼą́. “Nagháí hastiin nahgóó dah sidáhígíí díí óltaʼ atah yaa yinístʼįįd lá. Éí tsʼídá tʼáá ákónéehee átʼéi óolyé óltaʼ daaníigo nihá yaa nídaastʼįįd,” shiʼdiʼníigo kótʼéego sizaad atah chʼétʼą́.

Éí kótʼéego sizaad atah chʼétʼą́ągo kʼasdą́ą́ʼ bee ádaa atídinéshdlį́į́ʼ, akon. Tʼáá laʼ ákónéehee atah baa nísístʼįįd lá nisin. Shinaʼnitin dashąʼ haa níłnééz dooleeł ńtʼééʼ naaltsoosígíí bíhoołʼą́ąʼgo kʼad tʼóó nisingo baa ntséskees łeh akon. Díí óltaʼ biniinaa ałkʼidą́ą́ʼ nihadahastóí ńtʼééʼ deení ahinidayiihyaʼ. Biniinaa Naatʼáanii chʼéheelghan. Biniinaa kʼasdą́ą́ʼ ayóí áhóótʼįįd.

Diné tʼáá kʼadę́ę ałkʼiijeehgo kwii shádí ńtʼééʼ kʼé néístʼįįd. Tsʼídá shíniʼ hadanééstʼeʼgo áhóótʼįįd. Éí bąą shił bééhózin. Aadóó haa shį́į́ néelą́ą́ʼgóó shinááł ádahóótʼįįd. Łahgóó tʼáá daʼnishtah. Kótʼéego óltaʼ biniinaa kʼasdą́ą́ʼ diné ałkʼiijééʼ akon.

Kʼadshąʼ tsʼídá tʼáá ákónéehee ńtʼééʼ léiʼ akon. Éí bąą nihílááh, áłchíní yázhí, daʼíínółtaʼ. Yéigo ídahoołʼaah. Náásgóó hodeeshzhiizhgóó bee dahinohnáa dooleeł.

Kweʼé yeeʼ shahaneʼ tʼáá áłtsʼíísígo hólǫ́. Éí díí áłchíní ídlį́į́dą́ą́ʼ haneʼígíí átʼé. Áłchíní danilínígíí éí bee bił hashneʼ díidí. Ánístsʼísígo tseebíí daatsʼí shinááhaigo ńléí dziłghą́ąʼdi, Lókʼaiʼjígai bighą́ąʼdi łaʼ shił naaʼaash jílį́įgo, éí tʼéiyá hoł ndinishtʼéego naʼniilkaad ńtʼééʼ. Díí shił naaʼaash jílínígíí éí tʼáá shitísígo ázhníłtso. Náhástʼéi daatsʼí honááhai íídą́ą́ʼ.

Ákweʼé naniilzeʼgo dziłdi tʼáá sáhí naʼniilkaad. Áko díí shį́įgo ei dziłgóó ndaakaiígíí shash wolyéhígíí dziłdi dahólǫ́ íídą́ą́ʼ. Éí bízhiʼígíí doo shash jiníi da, jó ákótʼéego éí aájí dziłjí diné kéédahatʼínígíí doo shash daaníi da. Shił naaʼaash jílínígíí shį́į́ tʼéiyá łahgóó tʼáá hoł béédahózin. Áko ńléí tʼáá hoł béédahózinígóó bee nashizhnitin łeh. Díí kǫ́ǫ́ dziłgóó tʼáadoo leʼé dahólǫ́, shash wolyéego éí hólǫ́, éí doo józhíi da.

Doo shash jiníi da. Tsʼídá doo áháʼníi da. Éidíígíí tʼáá ká ákódóóneʼ jiníigo nashizhnitin. Hó tʼáá hojíyą́ągo hó tʼáadoo leʼé tʼáá baa áhozhnízin. Díí shashígíí éí tʼáá łahgo átʼéego wójí. Shį́įgo éí tseetʼohí wolyéego wójí, shijiníigo kótʼéego nashizhnitin.

Áko abínígo dah náádíʼníilkaadgo ninááshizhneestą́ą́ʼ. Áadóó dah adíníilkaad. Ńléí ayóí átʼéego dahodíłchʼil léiʼgóó naʼneelkaad. Nídíshchííʼ, chʼó da, tʼiisbáí, índa chéchʼil da bee dahodíłchʼil. Chʼídaasdzisdę́ę́ʼ tó chʼídaazlį́, ńléí dah ńdadzilgaigóó éí łahgóó beʼekʼid naazyį́. Kótʼéego dahózhónígo nahazʼą́ą́ ńtʼééʼ lá íídą́ą́ díí dziłghą́ąʼdi.

Dibé ląʼí da naniilkaad. Áko ńléi hodíłchʼil góneʼ nihitsʼą́ą́ʼ eekaigo áadi hóteelgo ńdookaigo tʼóó bikééʼ tádiitʼaash. Áádóó ałtsʼá shiitʼáázh, łahjí aninááh shijinígo. Binániidgi dibé yikahgo shí ńléí yódahjígo ííyá. Áko áadi naasháago shash doo józhíi da shijiníigo nashizhnitinę́ę bénááshniiʼ. Haʼátʼéego lá shash doo jiníi da lá nisingo tádíshááh áadi.

Áádóó hakʼijįʼ bidah ńdideeshwoł niizį́į́ʼ, hó éí ńléí shiyaají joogáałgo. Aadóó bidah góyaa hachʼįʼgo ńdiishwod, “Aadę́ę́ʼ shash léiʼ yilwoł, shił naaʼaash. Akóó, akóó shash léiʼ yilwoł. Shash, shash, ákóó shash,” dishníigo haa nishwod dóó tʼóó hwíighah chʼíníshwod. Ńléí haláahdi índa naanísíswod. Áko índa áádę́ę́ʼ haa nánísdzá.

Haa nánísdzáá ńtʼééʼ hááhgóó shį́į́ doo hoł hózhǫ́ǫ da. “Haʼátʼíí lá diníigo naanáníítééł. Shą́ą́ʼ doo ájíníi da ndishní. Doo áháʼníi da tsʼídá doo ájíníi da ndishní. Akǫ́ǫ́ tʼáá áyídígóó ndaakaigo átʼé. Éí bąą doo józhíi da shą́ą́ʼ ndishní.

Łahgo átʼéego wójí shą́ą́ ndishníigo bee nił hashneʼ,” jiníigo tʼáá bíyó shichʼahojííshkeed. Aadóó dibé bikééʼ dah náádiitʼáázh. Dibé bikééʼ neitʼaashgo nááhodooʼnaʼgo tʼah ńtʼééʼ nagháí chéchʼil yáázhtahgi łééchąąʼí hááhgóó shį́į́ ndahałʼin yiitsʼaʼ. Haʼátʼíí lá łééchąąʼí ndeiłʼin yiitsʼaʼ. Haʼátʼíí lá łééchąąʼí ndeiłʼin lá nisingo áádóó ákǫ́ǫ́ ńdiishwod. Shił naaʼaash dóʼ tʼáá shikééʼ joolwoł.

Łééchąąʼí ndahałʼinę́ęjįʼ yishwoł ńtʼéé kǫ́ǫ́ shash sizį́įgo yiiłtsą́. Tʼáá áádóó ninishtłago tʼáá áádóó níshʼį́. Hááhgóó shį́į́ báháchįʼ. Biyiʼ hodiʼníigo sizį́. Tʼáadoo leʼé ńléí tsin da akǫ́ǫ́ ndadeeztąądígíí, tsé da náyiiláahgo yee adziiłneʼ. Łééchąąʼíyę́ę yee yitaa ałneʼ.

Tsin da yee yitaaʼałhaał. Áko hááhgóó shį́į́ łééchąąʼí ndahałʼingo binánoodah. Tʼóó ákótʼéego bikʼí níghal dóó yaashtáál. Shił naaʼaash dóʼ tʼáá shikééʼ yajiiltáál. Ńléí doo deeghánídi índa ninishtła. Ninishtłago índa áadi shíjílwod.

Áadóó dah náádiitʼázhí éí ńléí dibé yikahą́ą bidááhjí iitʼáázh. Áádóó índa ńléí dzígaijigo dibé bééʼniilniiʼ. Éí ńléí dah ńdzílgai léiʼjįʼ chʼééníʼniilkaad. Éí tʼáá ákwii naʼaniilkaadgo ałníʼníʼą́. Íídą́ą́ʼ ákótʼéego tsʼídá áłtsé shash yiiłtsą́ą niʼ. Biiskání łaʼ náánéiłtsą́ą ndi éí ńléí ákohdi tʼáá nízaadi binániigi yigáał náánéiłtsą́.

Ei gaʼ óolyéé lá shash tʼóó nisin. Náánáłah éiyá tʼáá éidí biʼaakʼeedi, éi doo dziłghą́ąʼdi da, éí tʼáá ńléí téehdi, áadi ninániiʼnáago ninááʼniilkaad ńtʼééʼ. Deenástsʼaaʼ atah ndaakaigo bił naʼaniilkaad. Áko ńléí łaʼ ałkʼi náánéilwoʼgo, daʼahógeehgo ałtsʼą́ą́hjí bikʼi dah nániikeehgo ałchʼįʼ nihił nínáhidíʼníilchéeh łeh. Bikʼi dah siikéego bitsiitsʼiin yee náʼahiigohgo hááhgóó shį́į́ baa dlo nihighą́ą łeh niʼ. Łahda bidah anániidahgo hááhgóó shį́į́ baa dlo nihighą́ą łeh.

Kótʼéego deenástsʼaaʼ bee neiʼnée łeh niʼ. Łahda ńléí doo deeghánídę́ę́ʼ deenástsʼaaʼ ałtsʼą́ą́ʼ ninátʼashgo aadę́ę́ʼ ałchʼįʼ náádiilwoʼgo bitaʼ góneʼ aníjílwoʼgo tʼáá ahánídę́ę́ʼ ahinoolchéełgo índa níláahjįʼ chʼééjiilyeedgo kótʼéego da baa neitʼaash łeh ńtʼééʼ. Dibé tʼóó nihiná náákahgo shábíighah deenástsʼaaʼ bee neiʼnée łeh niʼ. Tłʼízí chǫǫh dóʼ atahgo bił naʼniilkaad ńtʼééʼ łah. Éí ałdóʼ tʼáá ńléí halgaidi. Doo dziłdi da.

Tłʼízí kąʼ łaʼ tʼáá bíyó hashkéego bił naʼniilkaad ńtʼééʼ. Áko ńléí haʼátʼéegi da baa níjítʼįįhgo, bíʼdzítsʼihgo, bikééʼjígo jidigháahgo da hachʼįʼ báháchįįh. Áko díí tʼáá áłahjįʼ télii bee naʼniilkaad ałkééʼ dah siikéego. Éí bikááʼdóó baa níjítʼį́įgo éí áłtąą tʼóó náhonílʼįįh łeh. Ákótʼéego dó tʼéiyá tʼáá áháníjįʼ bitʼáahjįʼ naʼadá. Bichʼįʼ bidajigháahgo éí tʼáá áko hachʼįʼ nídiilwoʼ.

Áko ákótʼéego tłʼízí kąʼ doo baa náhátʼį́į́góó bił naʼaniilkaad łah ńtʼééʼ. Aadóó łah ííshją́ą́ʼ shį́į́ daa nihizhdoolííł diiʼníigo ńléí ákohdi naagháago, naʼałchozhgo ákǫ́ǫ́ bichʼįʼ télii nihił yílwod. Áádóó shí bichʼįʼ bidéíyá. Kojígo bitłʼaayahjígo déyáá ńtʼééʼ shichʼįʼ náhaastah. Dóó aadę́ę́ʼ shichʼįʼ nikeeldloozh. Aadóó dah diishwod dóó télii bineʼjígo eeshwod.

Shił naaʼaash hoł naʼnishkaadę́ę dóʼ bidah yajiiltáál. Tłʼízí kąʼ náshidíníiłchą́ʼą́ą bichʼįʼ nikizhníyáá ńtʼééʼ aadę́ę́ʼ hachʼįʼ nínáádiilwod. Hachʼįʼ dah diilwodgo tʼáá íiyisíí tʼáá łaʼ hoolaago bidinínáajigo ádeeʼiijoolghaalgo tʼóó hwííghahgóó chʼélwod. Nagháí ákohdi naanáswodgo áádę́ę́ʼ nihichʼįʼ nikináánádzá. Télii baʼííníidlíigo nanihiyéhę́ę éí níwohjígo bineʼjígo sizį́. Aadóó tʼóó bitsʼą́ąjigo ahaa dah diitʼáázh.

Aadóó nihikééʼ nikeeldloozh. Téliiyę́ę yitsʼą́ąjigo nihidínéeshchą́ą́ʼ. Tsʼídá tʼááłáhági átʼéego bilą́ąjįʼ ahaa yiitʼash nihikééʼ yildloshgo. Táadi tsin sitą́ądi daatsʼí nihighango áajigo nániichééł. Hooghan tʼáá áhání hadziihgo nagháí átʼéegi tʼáá áłtsʼíísígo tsé bił dah yiskʼidgo, ákwii tsé hadaaztʼiʼgo éí bíhiʼniilchą́ą́ʼ. Ákwii tʼáá áhoołtsʼíísígo tsétłʼááh léiʼ góneʼ iiʼnaʼ.

Áajįʼ tłʼízí kąʼ nihidaníyá. Tséyaa góneʼ shiitéezhgo. Hááhgóó shį́į́ chʼééh tsé néinigoh. Wónáásdóó hááhgóó shį́į́ nihikeeʼ yółháásh. Hááhgóó shį́į́ bíighahí ánihoołʼįįłgo nihidáádinízį́. Nihí éi kodóó tʼóó áhodínílzééʼ, tʼáadoo nahíʼnání sínítį́ shijiníigo tʼáadoo nahiiʼnání shiitéézh.

Chʼéé ánihííłʼįįdgo bí-dóʼ tʼóó áhodiilzeeʼ. Tʼóó nihésį́. Daashį́į́ nízah nihoolzhiizhgo níwohjįʼ dah diiyá. Áko ńléí góyaa iʼííʼą́. Tłʼízí chǫǫhyę́ę ííyáago índa tsétłʼááhdę́ę́ʼ háásiiʼnaʼ. Tʼóó níilʼį́įgo hooghan yichʼįʼgo náádááł.

Aadóó ńléí hooghandi bikééʼ náʼahininiilchą́ą́ʼ. Ńtʼééʼ tʼáá shǫǫ dibéhę́ę tʼáá ałtso nákai lá ałdóʼ. Téliiyę́ę da. Aadóó átsą́ ídiʼdiilnííł biniiyé iiʼnihgo baa nídiitʼáázh. Shił naaʼaash éí níʼjiiʼnih. Shí éí tʼóó há atsiiʼ yíníshtąʼ łeh.

Ákweʼé tʼéiyá bee chooshʼį́į łeh. Áko ákweʼé iinihgo baa neitʼaash ńtʼééʼ díí tłʼízí chǫǫh nanihineeshchą́ʼą́ą tʼáá éí nihichʼįʼ bánááhóóchįįd. Tʼáadoo hooyání tʼáá áhánídę́ęʼ nihichʼįʼ chʼelwod. Tʼáá yiiłtsą́ą ndi tʼáadoo disyésí díí shikʼaiʼ góneʼ yizgoh dóó naaʼashídzíígoʼ. Shijáád yáániideeʼgo kélchí shikeeʼ ńtʼééʼ shaa diiltsʼidgo ńléí dego yanáaltáál. Aadóó náhidiishtah dóó yaashtáál kélchíhę́ę tʼáá łáhájí biiʼ séʼeezgo.

Ákwii ákóhóótʼįįdgo shił naaʼaash kʼasdą́ą́ʼ shaa ajoodloʼ niʼ. Díidí áłchíní jílį́įdą́ą́ʼ ákótʼéego tʼáadoo leʼé hamá níwe hałníigo tʼáá hakʼi déezʼį́įʼgo éí shį́į́ łahgo átʼéé ńtʼééʼ. Díí éí tʼáá sáhá ashiiké yázhí niidlį́įgo dibé bikééʼ tádiitʼaash łeh ńtʼééʼ. Áko tʼáá nihí niidzinígi átʼéego doo hashkał baa neitʼaash łeh. Tʼáá nízaadi éí dádaʼakʼehgo áadi shimá, shizhéʼé da dabighan. Díí bee nihił nahosisneʼígíí éiyá hastą́ą́ shinááhaigo, índa tsostsʼid shinááhaigo ákweʼé naniseʼę́ędą́ą́ʼ ádahóótʼįįdii tʼáá bénáshniihígi bee nihił nahosisneʼ.

Nááná díí tsʼídá daatsʼí tseebíí shinááhaigo éiyá díí kéyah nihił dah siʼánígíí bikáaʼgi łah shį́įgo daʼahizhnéétʼaaʼ niʼ. Tó hódeeskai dahaʼníigo dahaneʼ tʼáá hazhóʼó diné ląʼí daʼoodlą́ągo dził yídahiináa niʼ. Áko diné ląʼí dził yighą́ą́ʼ hadahineesdzood. Éí dííjį́į́dóó tádiin dóó biʼąą naaki nááhaiyę́ędą́ą́ áhóótʼįįdgi átʼé shį́įgo. Nagháí náhookǫsdę́ęʼgo áłtsé haneʼ yitʼą́ hodooʼniid. Aadóó tʼáá níłtééł ńtʼéeʼ haneʼ ałtaa daastʼą́ą́ lá, tʼáá łaʼóojį́ daashį́į́ honíłtéelgo haneʼ ałtaa daastʼą́.

ealabelex:text6-11-8“Aadę́ę́ʼ doo asohodéébéezh da tó. Tónteel deg anoolʼąął. Tʼáá nihiláahgo yilkʼoł, tʼáá nihiláahgo dzoołhoł. Tʼáá haʼátʼéego da ńléí nineezgo dah daaskʼidgóó kídahoohnééh. Tʼáá nihí tʼáá tsį́įłgo haʼátʼéego da adaʼdołʼį́. Ńléí dziłghą́ą́ʼgóó, aghá dahazʼą́ą́góó kídahoohnééh.

Háálá díí tóhígíí tʼáadoo bee néelą́ʼígóó yilkʼoł. Doo ááhootʼįįh átʼéego aadę́ę́ʼ anoolʼąął. Tʼáá tsį́įłgo ádaahtʼį́. Nihilį́įʼ da tʼáá haʼátʼéejįʼ da kódaahłeʼ,“dahaʼníigo ałdóʼ ákótʼéego tʼóó hóyéeʼgo haneʼ ndaatʼáago łah kódzaa niʼ. Shí éí díí áhóótʼįįdígíí tʼáá bénáshniih. Téehgi nihighango, díí shił naaʼaash haa hashneʼígíí éí tʼah hoł naʼnishkaadgo ákótʼéego haneʼ ndaastʼáa niʼ.

Dáʼákʼeh Halání hoolyéegi dibé bił nihighango ákódahodooʼniid niʼ. Ákohgo shizhéʼé éí haneʼ baa yítʼą́, shimá dóʼ. Ńtʼééʼ doo yoodlą́ą da. “Aaníísh ádahaʼní. Tʼáá ádzaagóó ei kʼad tʼóó danihinóʼáahgo ádaaní. Haʼátʼéego lá tónteel hadegjigo yilkʼoł dooleeł.

Doo wooshdlą́ą da éí,” níigo kótʼéego haadzíiʼ niʼ shizhéʼé haneʼ baa yítʼą́ą́ ńtʼééʼ. Áádóó nahgóó nihikʼéí danilíinii bił kéédahwiitʼínę́ę éí daʼoosdląądgo hááhgóó shį́į́ ńtáhodízníilzaaz. Yinéél baa ńdaʼdiildeeʼ. Tʼóó ákótʼéego hááhgóó shį́į́ diné ńdaʼahookąąhgo. “Tįʼ tʼáá aaníí, tʼáá aaníí tó yilkʼołgo haʼátʼíi shąʼ tʼą́ą́ʼ ánábidoodlííł. Nihikʼi diilkǫʼgo tʼáá aaníí ałtso ánihidoołdįįł,” dahaʼníigo hááhgóó shį́į́ diné hashtʼeʼ ádadilneʼ.

Adaʼiinééh hááhgóó shį́į́ ńléí daʼníłtsʼą́ąʼgi. Łaʼ Lókʼaiʼjígaijigo dził bídaʼiyiinééh. Łaʼ Dziłíjiin bídaʼiyiinééh. Tágíjį́ daatsʼí ákótʼéego adaʼiinéehgo baa naʼasdeeʼ niʼ. Áko nihí éí chʼééh haneʼ nihaa yítʼą́. Shizhéʼé éí dooda níigo.

Shimá dóʼ doo oodlą́ą dago biniinaa dooda dadííniid. Nihí éí tʼáá naʼniilkaad. Tó aadę́ę́ʼ yilkʼoł jiní dahaʼníigo dahaneʼ. Ííshją́ą́ shį́į́ díítłʼééʼ daahootʼée dooleeł diiʼníigo iilghaazh shił naaʼaash hoł. Níbaal siʼą́ągo éí biiʼ nihighan tʼáá sáhá. Dibé tʼéiyá bił nihighan.

Ńtʼééʼ éí tʼáadoo áhóótʼįįdígóó yiską́. Biiskání ninááʼniilkaadgo anááʼootʼą́, áko doo ndi dóʼ tó hasin da. Tʼóó kʼos diłhił tʼéiyá adahaazyį́ ńléígóó. Ndahałtingi átʼé. Biiskání doo ndi dóʼ tó hasingóó anááʼootʼą́. Tʼáadoo tó nígoʼ da áko.

Ákweʼíígíí ákóhóótʼįįd łah. Tó yigoh dahaʼníigo diné ndaneesdzood niʼ daʼahizhnéétʼaaʼgo. Éí kʼad sáanii, hastóí da hadajistihígíí hoł béédahózin. Atah ndazhneezhchą́ʼą́ą éí tʼáá ájíłtso hoł béédahózin. Áko éí tʼóó bee ahaa dajoodloh łeh haʼátʼéegi da. Tʼóó baa dlo hasingo yaa dahalneʼ łeh.

Ńléí dził bídaʼiyiináago ákǫ́ǫ́ tsinaabąąs da bee daʼníná. Ńléí tsʼídá ndahwiiztʼiʼjįʼ tsinaabąąs ndahaazbą́ą́z. Tsinaabąąsyę́ę tʼáá ákǫ́ǫ́ ńdíshchíiʼ da bídahaastłʼǫ́ǫgo ádajiilaago aadóó níwohjįʼ bighą́ą́góó diné adaʼiishjid jiní. Chéchʼil da bídahaastłʼǫ́ǫgo ádajiilaa. Kodę́ę́ʼ tó nígoʼgo doo sitsʼąąʼ adooʼoł da dajiníigo łaʼ hatsinaabąąs tsé dah dayíyeehgo ádajiilaa jiní. Tó ánásdį́į́dgo tʼáá sitsinaabąąs nááhódlǫ́ǫ doo dajiníigo shį́į́ ádajíítʼįįd.

Tsʼídá tʼáá níłtééł ńtʼééʼ ákódahóótʼįįd lá éí. Éí kʼad ákótʼéego tʼóó baa dlo hasingo bee ahił dahojilneʼ łeh. Náánáłah éí nináaʼniilkaadgo, éí shił naaʼaash haa hashneʼígíí hánaaí ńtʼééʼ, éí bił naʼanishkaadgo, ałdóʼ tʼáá sáhá dibé bił tádiiʼnéehgo áko áshijiní. “Shił naaʼaash, shí kʼad tʼáá sáhá adínéeshkał dííjį́. Ni tʼáá kwii hookʼee sínídá. Hééł baa áhólyą́ą dooleeł,” shizhdííniid.

Tʼáá áko lą́ dííniid dóó hó tʼáá áko dah adízhníiłkaad. Shí éí hookʼee sédáago áshijiilaa. Łééchąąʼí tʼéiyá bił hookʼee séké. Níbaal tʼéiyá biiʼ nihighango. Ałníʼníʼą́ągo tʼah ńtʼééʼ mąʼii shaa tiih yikai. Íídááʼ mąʼii tʼóó adahayóí ńtʼééʼ.

Tʼáá níłtéél mąʼii shichʼįʼ dah diilwod łaʼ. Łééchąąʼí bił hookʼee sékéhígíí éí łigai dóó ayóí áníldííl ńtʼééʼ. Bijaaʼ łizhingo. Díí łééchąąʼí éí “Gogo” wolyéego bił hookʼee sékéego níbaal bineʼdę́ę́ʼ mąʼii shichʼįʼ dah diilwod. Tsʼídá tʼáá łaʼ shiilaago Gogo áajįʼ dah yiiteʼ dóó shikʼiinííłchą́ą́ʼ. Áádóó tʼóó báhádzidígi átʼéego nísísdzííd.

Aadóó dah diishwod łééchąąʼíyę́ę tʼáá shikééʼ dah diilwod. Tʼóó tʼáá ńléí ákohdę́ę́ʼ héłę́ę níshʼį́. Ńtʼééʼ náánáłahdę́ęʼgo mąʼii łaʼ shichʼįʼ nínáádiilwod. Tʼáá łáʼ nááshiidlaago łééchąąʼí shíká anáánáálwod. Shikʼinéiinííłchą́ą́ʼ. Ákótʼéego łééchąąʼí shichʼą́ą́h naayáa niʼ.

Áko kʼad íinisingo tʼáá ákónéehee łééchąąʼí hwee hólǫ́ǫ łeh lá. Tʼáá bineʼ dzidoodzihgo hazʼą́ą́ lá, akon. Éidíígíí beego shilééchąąʼí tʼah bénáshniih. Doo baa yooshnéeh da. Shichʼą́ą́h ííyá nisingo. Haʼátʼéegi da tʼáá sáhá bił nijiʼaashgo tʼáá hachʼą́ą́h adoogáałgo hazʼą́ą́ lá.

Éí ákótʼéego shił bééhózin. Áádóó náhodeeshzhiizhí éí tʼááłáʼí daatsʼí tʼáá éí nínáánááhaigo ádahasdįįd niʼ. Éí Bilagáanají 1918yę́ędą́ą́ʼ ádahasdįįd daaní. Íídą́ą́ʼ ákótʼéego tah honiigááh diné dabííghą́, akon. Łahgóó tʼáá dahooghan ńtʼééʼ ádahasdįįd niʼ. Łahgóó tʼáá díkwíhí dadzoodzííʼ.

Shí éí ákweʼé shichʼįʼ ninááhwiisʼnááʼ. Bił háíjééʼ danilíinii hólǫ́ǫ́ ńtʼééʼ. Náhastʼéí ńtʼééʼ. Tseebíí éí ádaadin daazlį́į́ʼ. Shí tʼéiyá hojoobáʼígo chʼíʼííłdįįd. Tah honiigááh diné bitaadaasniiʼgo atah shichʼįʼ nahwiisʼnáa niʼ.

Íídą́ą́ éí tʼáá áhánígi azeeʼííłʼíní ádaadin. Ńléí Tséhootsooídi shį́į́ tʼéiyá azeeʼálʼį́ íídą́ą́ʼ. Kojí Lókʼaah Nteeljí shį́į́ ałdóʼ. Jó kʼad éiyá tʼáá ádíyídígo azeeʼálʼį́ ádaalyaa ndi tʼáá nihiʼoh dahoneeʼą́, akon. Jó ákótʼéego diné bąąh dah dahooʼaʼgo diné tʼáá íiyisíí tiʼdahoozniiʼ niʼ daałahgóó. Shí ákótʼéego atah shichʼįʼ nahwiisʼnáaʼ niʼ íídą́ą́ʼ.

Díí kʼad ńléí ashkii nishłį́į́dą́ą́ʼ ádahóótʼįįdii tʼáá béédaashniihígi bee ádaa hashneʼ. Jó díí áłchíní danohłíinii łaʼ nihimá, índa nihizhéʼé da dahólǫ́. Łaʼ éí nihimá ádaadin. Ndi áko ndanihiishchíinii doo baa dayoohnééhgóó béédaałniih. Áko ádíshní, akon. Áłchíní jílį́įgo tʼáá niʼdziisíih ndi łahgóó hamá doo bikʼeh hojíłʼį́į́góó łahda anááʼátʼááh.

Jó áko ndi tʼáá hojooyąął, tʼáá hániʼ hooleełgo tʼáá hániʼ yiłdził. Haʼátʼíi da bichʼįʼ hoʼdilʼáá shį́į́ tʼáá yéego baa áhozhniizįįh. Wónáásdóó ntsáhákeesígíí tʼáá hó hazhéʼé, índa hamá da bitsʼą́ą́dóó hwee hooleeł. Jó kótʼéego éí dinéjí iiná. Éí áájí ákótʼéego jiinaah. Hachaii da nayízhdíłkidgo, hanálí da nayízhdíłkidgo, hamá sání da, ńléidą́ą́ yikʼehgo dayíkaii, índa badahaneʼ da danilíinii éí bázhdiitsʼaʼgo ákótʼéego bá ajółtaʼ nahalin.

Tʼáá kojí Bilagáanají naaltsoos yitsʼą́ą́dóó ídahoołʼaahígi átʼéego. Tʼah nahdę́ę́ʼ diné tʼáá yéego ndaʼahinitin ńtʼééʼ daaní. Yéego naʼanitin yee ałchʼįʼ yádaaltiʼgo kótʼéego łaʼ tsíłkéí yáʼátʼéhgo biyaa dahooʼaʼ. Jó kʼad dííjį́ éiyá tʼóó ahídayíníilkááʼ nahalingo nahaʼáłchíní łahgóó doo hózhǫ́ ndaniitin da. Tʼáá bíyó łaʼ nihaʼáłchíní doo hózhǫ́ bá ntsídeiikees da, akon. Jó éidíígí hazhóʼó nihaʼáłchíní ndaniitingo yáʼátʼééh tʼáá ííghah.

Nihá nanitin dadohníi ndi, jó akon, jó tʼáá nihí nihinaʼnitin ałdóʼ tʼáá óóltąʼgo yáʼátʼééh, shidineʼé, ałtah áásįįłóó. Díidíígíí shahaneʼígíí kʼad nizhónígo áłchíníkǫ́ǫ́ bee bił ndahashneʼ. Tʼáá díkwíígóó shį́į́ dii ńléí áłchíní ídlį́į́dą́ą́ʼ ádahóótʼįįdii tʼáá bénáshniihígi shá dasidootsʼą́ą́ʼ. Áko yáʼátʼééh, ákótʼéego ńléídę́ę́ʼ dahaneʼ danilíiniiyę́ę, índa łahgóó ádahóótʼįįdii nátʼą́ą́ʼ hoł níjóltaʼgo, jó áko éí bee hániʼ hooleeł łeh, akon. Éí bee hániʼ yiłdzil łeh lá, akon.

Kweʼé díí bee hahóóyáádą́ą́ʼ nihinantʼaʼí doo nihił bééhózingóó kééhwiitʼį́į́ ńtʼééʼ. Kʼad éí díí haʼaʼaahdi Wááshindoondi alą́ąjiʼ naatʼáanii jílínígíí, índa hakééʼ góneʼ sinilígíí tʼáá átʼé, dóó Tségháhoodzáníjįʼ adíítąądii, áádóó wóshdę́ę́ʼ díí kʼad tʼáá ałtso kodi nihinantʼaʼí béésh bąąh dah naazʼání yá dah sikéii dóó wóshdę́ę́ʼ, índa béésh bąąh dah siʼání tʼáá ałtso dóó hastóí tááʼ naaznilí haʼníinii, áádóó sáanii, índa tsíłkéí, siih nízinii tʼáá ałtso ńdeikąąhgo díí nihaʼániʼ danilíinii, nihahaneʼ danilíinii hazhóʼó bee nihił ndahodiilnih nisingo ádíshní. Kodóó díí kʼad dibé bee nihaa naʼaldeeh bee nihaa níʼdiildeeʼ dishnínígíí, jó ałtsé tłʼízí bee nihaa naʼasdeeʼ. Áadóó sáanii yaa náácha, áłchíní yaa dáácha. Áłchíní bá ńdeiʼnihyę́ę nahgóó bichaʼ adahididlaadgo kodóó dóʼ áłchíní yázhí yaa cha hayííłneʼ, sáanii cha hayííłneʼ. Tʼáá ákónéehee ádazhdííniid, háálá diné bichʼiyąʼyę́ę bighaalyá.

Kótʼé. Ákwiidí kwii doo asohodéébéézhgóó kwii siláago ńdíníidaaʼ. Naaltsoos bąąh dah łichíʼígíí doo nohsinii, biʼoh ínáʼídlééh danihiʼdiʼnínígíí doo bidaʼółʼíinii, aadóó diné bá yádaałtiʼii díí tʼááʼánółtso yah adanihiʼdiiʼníił dooleeł nihiʼdooʼniid. Tʼáá haʼátʼéhégo da haahdzíiʼii tʼáá ánółtso awáálya dooleeł nihiʼdooʼniid. Éí baa ntséskees tʼóó. Díí laʼ ńléí tónteel yónaaníjí hootʼáałii átʼé.

Éí áájí éí tʼáá doo zhǫ̨ǫdígo diné haadzihgo biniinaa kwiinahozhdisha dooleeł. Díí laʼ dizdiin dóó biʼąą tseehíí tʼááłáʼí dah naʼatʼaʼígíí kʼad nihá dah siłtsoozígíí biyaagi bílaʼ ashdlaʼii hináá shį́į́ beʼiinaʼ nilíinii laʼ biniinaa doo atí doolnííłgóó bee hazʼą́, akon. Siih hasinii biniinaa yah anihiʼdiiʼnííł dooleełgi laʼ ádin. Áko lá haʼátʼéego lá ánihiʼdiʼníí lá? Háádóó lá nahatʼá háátʼiʼii átʼéé lá, akon? Áko, jó akon, nihinantʼaʼí hastą́ą́ dah naháaztą́ą́dą́ą́ʼ éí yáʼátʼééh ńtʼééʼ, naatʼáanii néezgi łaʼ dah sidáago.

Łaʼ Tʼiistsʼóóz Nideeshgizhgi, łaʼ Tséhootsooígi, łaʼ Lókʼaʼdeeshjingi, łaʼ Tsiiziziigi, índa Tó Naneesdizígi. Íídą́ą́ laʼ éiyá Naatʼáanii danilínígíí ahínéikahgo yaa ńdaatʼį́įgo bee hiniiʼnáa dooleełii yáʼátʼéehgo bee oochííł dooleełii, yáʼátʼéehgo bee iináago tsíłkéí, chʼikéí hooleeł dooleełii, éí laʼ nihá yaa ńdaatʼį́įgo hoolzhiizh. Dibé yáʼátʼééh dooleełgi, béégashii yáʼátʼééh dooleełgi yaa ńdaatʼį́įgo laʼ hoolzhiizh áádę́ę́ʼ. Ákwii John Collier wolyéé léiʼ nihichʼįʼ ńdiiʼnaʼ. Chʼóóshdą́ą́dą́ą́ʼ Naabeehó dineʼé yá yáłtiʼ. “Híhéi,” daniidzį́į́ʼ akon.

“Eii lá tʼáá éí ni. Eii lá nihinantʼaʼí dooleeł ni,” daniidzį́į́ʼ, akon. Bidah chʼíijééʼ kweʼé, akon. Kodi Wááshindoondi dah neezdá. Dah neezdáá dóó tʼáadoo ndi hodinaʼí kwii nihichʼįʼ násghał. Binahatʼaʼ yę́ęniʼ łahjigo náyiiznil.

Haʼatʼíí lá ahayóí lá, haʼátʼéego lá dooleeł lá? Tʼáá ákótʼéego laʼ łaʼ siláago deidiyoołheeł. Naatʼáanii deidiyoołhééł. Kóneʼé laʼ yilkił. Biniinaa ńléí Ooljééʼ Tóodi áłah siidlį́į́ʼ, akon. Áadi, akon, hastóí yaa ńdaatʼį́.

Aadóó, jó akon, Shą́ąʼ Tóhí hoolyéedi ndááʼ baa naʼaldeehgo aajįʼ áłah náásiidlį́į́ʼ. Aadi tʼáá éí baa nááhwiinístʼįįd dibé akon. Dibé chʼéhénííł nihiʼdiʼní akon. Eii biniinaa naʼahíyádasiiltiʼ. Éí áádę́ę́ʼ dah náádadiikai. Kweʼé tʼáá éí díí Tó Dínéeshzheeʼ binaashiigóó, nah wónaanígóó, ndááʼ baa nínáádiikaigo tʼáá éí biyiʼ áłah nááʼdoodleeł, haʼátʼéego dooleeł, haʼátʼéego tʼáá hatsíid dooleeł, dadiiʼníigo baa nínáádiikai yę́ęniʼ tsʼídá áajįʼ ahoolzhiizhgo chidí ntsaaígíí shikʼi naaswod díí shí, léí Ooljééʼ Tó hoolyéhígíí tʼį́į́hí bideigi.

Áko éí aadę́ę́ʼ kojįʼ Tóʼ Dínéeshzheeʼjįʼ naalyéhé yá sidáhí azeeʼííłʼíní yaa shiníyį́. Íídą́ą́ʼ kwii azeeʼálʼį́įgo. Aajįʼ, akódaaneʼii, tʼáadoo leʼé atídaboolíiłii doo bá áníshtʼée da shidííniid azeeʼííłʼíní léiʼ. Bilagáana Doo Hooshdódí dabidiiʼní, Shine Smith wolyé éí da, dóó naalyéhé yá sidáhí daashį́į́ néelą́ą́ʼ dabíínááł. Éí kodóó Tó Naneesdizígóó dah shidiʼdiiljidí éí áadi yáʼátʼééh nísísdlį́į́ʼ. Áadi azeeʼííłʼíní joobaʼii hólǫ́ǫ́ lá.

Áko éí aadę́ę́ʼ tʼáadoo łį́į́ʼ naniyéhé, tʼáadoo chʼaa nanináhí naaki néédoohah shidííniid. Áko aakʼeego áshiʼdilʼį́įgo, akon. Dąągo díí ńdízídígíí níwoh náábíkééʼ góneʼígíí (May) biyiʼ haʼaʼaahgóó atah díínááł haʼníigo diné yee shaa ńdiikai. Lą́ niizį́į́ʼ. Jó tʼáá áhoodzaadi da dasétsą́ą́ ńtʼééʼ. Díí shį́į́ éí tʼáá áko.

Tʼáá ákǫ́ǫ́ shił naʼaldeehgo háíigi da ásdzaa ndi tʼáá yáʼátʼéeh dooleeł. Tʼáá bą́ą́hílį́įgo shishjool dooleeł niizį́į́ʼ. Biniiyé Ooljééʼ Tóódę́ę́ʼ kwii níyá. Biniiyéii éí tʼáá íídą́ą́ʼ daaʼniiʼ ńléigi. Ákǫ́ǫ́ deekaigi. Aadę́ę́ʼshąʼ biniiyé kojįʼ siláago eelʼaʼ.

Siláago dah dadiilʼaʼ kǫ́ǫ́. Kʼad dah didiikah góneʼ yiʼniiʼ shį́į́. Ákohgo, jó akon, deekaiyę́ęjįʼ aadi gaʼ siláago shijééʼ hodooʼniid. Nihiniiyé siláago héshjééʼ hodooʼniid. Lą́ʼąą, hániʼ yéé jizhjééʼ hodooʼniid. Hániʼ shį́į́ jizhjéeʼgo hatsʼą́ą́jígo haikai.

Dził Ditłʼoiijigo haikai. Dóó ńléí Tséyaa Tóhíjįʼ. Dóó Dibé Ntsaajįʼ. Diné łaʼ tʼah ńtʼééʼ áadi hoł ahidiikai. Haʼaʼaahgóó deekai. Háálá díí kʼad tsʼídá áyóí átʼéego nihee hahootʼáanii, kʼad bikʼee tiʼdahwiiʼnííh.

Bínidaʼídíilkił. Kódzaa. Áko diné bilį́į́ʼ chʼéhéʼnííł biniiyé áadi tánáázhdídááh lágo hoł ałkʼíniikai. Éí atah nihihojooʼáałgo, akon. Éí atah naʼaldloosh yijoołáhí jílį́įgo. Áko dííshjį́į́góó kʼad naatʼáaniishchíín jílį́įgo tʼóó há dadiitsʼaʼ.

Áádóó hastóí díkwíjíltʼéé shį́į́ ákódadziidzaa. Jó dazhnootʼááʼ daatsʼí. Tʼóó daatsʼí dóó nídí naʼaldloosh bá dazhdoosnih. Áko díí kojí yáʼáhootʼééh honítʼiʼ hałníigo Bilagáana tʼáá ádzaa góneʼ ahalóós, Diné ndi łaʼ tʼáá ákóniitʼé, akon. Áko dadziidzaago shį́į́ dazhnootʼáaʼgo ádzaa. Áko éidíígíí kʼad, jó akon, aadi ákódajíítʼįįdígíí biniinaa téʼéʼį́ wolyéii biih niideeʼ.

Éí niikaaígíí éí ńléí Wááshindoondi niikai. Éidí kʼad dííshjįʼ náhooshkąąhígíí, Wááshindoondi náhidizhniibįįłii kʼad tʼáá áadi hoł yah ííyáa niʼ. Naatʼá bá hooghan góneʼ tʼáá ałtsogo tádiikai. Éí áadi ákódzaa dóó áádę́ę́ʼ dah nídiikai. Dząądi éí nihitłʼaayaadi haneʼ daa shį́į́ néelą́ą́ʼ ádajiilaa lá. Hastóí Wááshindoongóó eekai yę́ęniʼ yah abiʼdooʼnil.

Awáalya shijééʼ. Doo nízhdookah da. Kótʼéego saad nihá ndadidlaad lágo nániikai. Éí éí doo awáalya dahwiiltsą́ą da. Awáalya bichʼéʼédą́ąʼjįʼ ndi tʼáadoo deekai da. Áko éí díí áádę́ę́ʼ nániikai dóó tsíłkéíyę́ę, sáaniiyę́ę da adajiyeehgo baa nízhdiikai.

Łaʼ tʼáá ákǫ́ǫ́ chidí atídaboolíiłgo aadę́ę́ʼ hoolzhiizh. Łaʼ tʼáá éí yitsʼą́ą́dóó ka dadeeskaigo ádaadin daazlį́į́. Éí éí siláago łaʼ sáanii tʼáá tádazhdiyeehgo doo bił ééhoozin da lá, akon. Asdzą́ą́ Tsiiʼ łitsoii dabidiiʼní, Tsé Łigai Dah Azkánídóó. Bíniʼ ánádįįhgo áłtʼąą ńléí bighanyę́ędi ńdadzisgį́į́ lá. Áko tʼáá ndajiyéhégi leʼ ádadziidzaa.

Éí diné doo bił ééhoozingóó shį́į́ áłtʼąą haʼátʼíí biniiyé bighandi ndadzisgį́, akon. Éí díkwíidi shį́į́ ákódzaa. Éí bee tsʼídá bidziilgo atí nihiʼdoolʼįįd. Éidí doo hashtʼéʼégóó bąąh yíní, akon. Nihizáanii daashį́į́ néelą́ą́ʼ ádin silį́į́ʼ. Nihahastóí daashį́į́ neelą́ą́ʼ ádin silį́į́.

Kodóó áłchíní achʼą́ dabíłtsééd. Éí bąą azeeʼálʼį́įdi yiltéehgo tʼáá áko kodę́ę́ʼ atooʼ yikáał łeh. Abeʼ yikááł łeh, akon. Jó díí tʼéiyá bee yáʼátʼééh ninádahadleeh áadi, akon. Kodi atooʼ nihee hólǫ́ǫ́dą́ą́ʼ, abeʼ nihee hólǫ́ǫ́dą́ą́ʼ éí yáʼátʼééh ńtʼééʼ, akon. Áko hastóí ńléí Wááshindoongóó bił nisiskai yę́ęniʼ tʼáá éí da biniinaa yah adajiiznil.

Kʼadę́ę gaʼ yah ashiʼdiltʼeʼ lá nááneiiniisdzįįh. Áko ndi shí éí tʼáadoo yah adashidzistʼeʼ da. Kǫ́ǫ́ hastiin aadę́ę́ʼ łaʼ dah sidáa niʼ, éí daatsʼí ałdó tʼáadoo yah adajistʼeʼ da. Éí daashį́į́ néelą́ą́ʼ diné bilį́į́ʼ ádajisdįįd. Kéyah náhiidooʼnaał haʼníi ndi kodę́ę́ʼ dichin nihiyah déezhchʼa. Łahdę́ę́ʼ téʼéʼį́, akon.

Éí akweʼíígi nihigha yiiʼnííł adoołchíłę́ęniʼ haʼáłchíní dichin biʼniighą́ąhgo tʼáá áko bizázhdígish. Adoołchíłę́ęniʼ tʼáá áko haʼáłchíní bikeeʼ ńdaditʼoʼ. Haaʼí yeeʼ dibé ndahaniih haʼniih. Tʼáá áko ákǫ́ǫ́ łaʼ jinooyoł łeh. Áko hááʼdoolchíłę́ęniʼ tʼáá biʼohgi biʼoh silį́į́ʼ. Éí kʼad tʼáá ákónéehee kʼad naaltsoos bikʼehgo naʼnilkaadí bee hazʼaanii wolyéii tʼáadoo biniiyéhégóó dah yiltsosii ląʼí silį́į́ʼ.

Áko tʼáadoo bá ńdoolyééłdę́ęʼ da, akon. Éí tʼáadoo dibé bá ńdooltééłdę́ęʼ da silį́į́ʼ. Jó akon kʼad béeso aʼiiʼnííł náádahaʼní, akon. Áko díí gaʼ biniiyé lá azlį́į́ʼ, akon. Díí gaʼ bee dibé ńdahodoodleeł lá, akon. Díí gaʼ bee tłʼízí ńdeidoodzįįł lá, béégashii, łį́į́ʼ da.

Áko éí éí kʼad nihichʼįʼ nináánátʼiʼgo, kʼad diistsʼaʼgo, diné dibé bee hólóonii tʼéiyá, béégashii bee hólóonii tʼéiyá, tʼáadoo leʼé bee hólóonii, yáʼátʼéehgo dah yigáałii, díí tʼéiyá béeso baʼdooʼnił. Kodóó tʼáadoo leʼé dibé da ádingo éí ni éí dooda. Ni tʼáadoo nináóódléłí da. Jo kótʼéego nihichʼįʼ nikináádiitʼiʼ. Éí aají tʼáá gééd yínáłígíí éí bíniʼ dichin niiłhé, niniinaa doo hazʼą́ą da hojiní nahalin. Índa tsíłkéí, chʼikéí da kʼad hanáánootʼáanii bibee hazʼáanii ádin.

Éí éí bíniʼ dichin bidooghą́ą́ł, jó kóneʼ yilkił nahalin. Áko díí kʼad haʼaʼaahdi niikaidą́ą́ʼ azeeʼálʼį́ dadiiʼníi niʼ, óltaʼ dadiiʼníi niʼ. Yę́ęniʼ kǫ́ǫ́ óltaʼ ńtʼééʼ, akon, nihitsʼą́ą́ʼ ałchʼįʼ ánályaa. Ázeeʼálʼį́į́ ńtʼééʼ nihitsʼą́ą́ʼ ałchʼįʼ ánályaa. Éí dííjį́į́góó tʼah doo náhiiʼnaah da. Azeeʼálʼínę́ę tʼahdii ádin.

Áko kʼad tʼóó bínihidiʼnólʼáahgo kʼad kǫ́ǫ́ yoołkááł. Áko haʼátʼíí shį́į́ nízaad lá. Háadi shį́į́ tónteel yónaanídi áltsé hashtʼe dahodoonííł haʼníigo áajigo áajigo éiyá béeso adahiditʼaah. Kǫ́ǫ́ hayaagóó shiijaaʼ, kǫ́ǫ́ nihiyaagóó shiijaaʼ Wááshindoondi kééhohtʼíinii. Nihinantʼaʼí danohłíinii kodóó chʼééh nihídaʼdííiíikeedgo jó danihilááhgóó da Béésh Bichʼahí dichin biʼniighą́, Naatsʼózí dichin biʼniighą́ haʼníigo áajigo áłtsé béeso adahiditʼah. Áko aadę́ę́ʼ nihitsiitsʼiin yiyííbaah.

Aadę́ę́ʼ tsʼídá tsį́įłgo ndiyoolyééł tsʼídá áajįʼ tʼéiyá éí tʼéiyá yee ndiilkaalyę́ę kʼad éí áajįʼ iʼdoołnah diní, akon. Jó díí kʼad haʼaʼaahdi dahwiilyąąh haʼníigo áko éí bąą kʼad ákótʼé, akon. Áko kodę́ę́ʼ tʼáá shiidą́ąʼdii nihiyaadę́ę́ʼ shiijaaʼyę́ę, índa tʼáá shiidą́ąʼdii nihikéyah tsį́į́ł niitʼį́įłgo nihaa hisoohkaiyę́ę kʼad kǫ́ǫ́ dichin biih danihisoonil. Kǫ́ǫ́ téʼéʼį́ biih danihisoonilgo nihilááhgóó ńléí háadi shį́į́ Béésh Bichʼahí iʼidoołnah dadohní, akon. Áko díí kʼad kǫ́ǫ́ kééhatʼínígíí, kǫ́ǫ́ kééhwiitʼínígíí áko tʼáá shǫǫdí, tʼáá doozhǫǫgo haʼátʼíi da bee nihąąh tsínídóhkees, shinantʼaʼí Wááshindoondi kéédahohtʼíinii. Doo nihitaa ashʼįʼgo ánihidishníi da.

Doo nihijooshłáago ánihidishníi da. Nánihooshkąągo ánihidishní. Díí kʼad diné bił kééhashtʼíinii tʼáá ałtso ákwíinízingo ádíshní. Tʼáá ałtso ákóníigo ádíshní, akon.

Diné shee hólǫ́ǫdą́ą́ʼ yáʼátʼéehgo naasháá ńtʼééʼ, índa shilį́įʼ da dahólǫ́ǫgo. Áádóó shilį́ʼę́ę bee shaa hwiinístʼįįdgo tʼáá naakai ńtʼééʼ tʼóó sitsʼą́ą́ʼ yah anoolkaad. Tʼáá nił yáʼádaatʼéhígíí tʼéiyá chʼééníʼnííł shiʼdooʼniid. Aadóó tʼóó bikʼee yaa dínéshtʼą́. Áłchíní tʼéiyá ákǫ́ǫ́ eekaigo łaʼ chʼídayiiznil. Jó aadóó bikʼee ka deekai.

Hastiin bił naashʼaash ńtʼééʼ yikʼee ka deeyá, akon. Áko tłʼéeʼ ndi tʼáá áko kodę́ę́ʼ łaʼ chidí hoł yilwoł łeh. Hoolʼįįhgo da tʼáá áko łaʼ yilwoʼ. Áko éí ákótʼéego hazhóʼó daʼiilwoshyę́ę nihibił dajiiníísh. Tʼáá nihí nihilį́ʼígíí dóó tʼáá nihí nihinaʼnitinígíí biniinaa. Táadaʼagisgóó nináádaʼneelkaadgo áadi łaʼ nihitsʼą́ą́ʼ bináádooʼnil.

Áadi índa hastiinę́ę ájíní, “Doo lá dóʼ yówééʼ ádanohtʼée da lá. Kʼad lá índa dasisoołhį́ ni. Shigaan kʼídasoołneʼ. Shijáád kʼídasoołneʼ. Sitsiitsʼiin ndaʼdooʼą́. Haʼátʼíísh dóʼ bee bighą́ą́h ńdeeshdááł, jó shinahatʼaʼ dahisoołneʼ.

Kʼad lá nihonítʼiʼ ni,” jidííniid, akon. Éí ákódzaa dóó tʼáadoo tsʼídá náhodíníilzhíshí hastiinę́ę bąąh dahooʼaʼ. Bikʼee shąʼ bíní yiiʼaʼgo tʼáá éí bitsʼą́ą́dóó bąąh dahooʼaʼ. Haigo hąąh dah hooʼaʼgo ńléí dąąjįʼ chʼééhoolzhiizhgo áajįʼ nizhniníłnaʼ. Dibé bee hinishnáanii sitsʼą́ą́ʼ anoolkaad dóó kojí diné sitsʼą́ą́ʼ ádinígíí biniinaa naaki ahąąh baa yínígo déyá. Tʼáá éí bikʼee ka náádésdzá.

Éí dííshjį́į́góó ákótʼéego naashá. Shaʼáłchíní éí diné ashdlaʼ íídą́ą́ʼ. Asdzání éí tsostsʼid. Kótʼéego naaltsoos ałnííʼ dah łichíʼígíí tʼįįhdígo bikáaʼgo bikááʼ niniikai. Bidah anídadiiltałgo áádę́ę́ʼ dadiijihgo háádahiiʼnééh. Náánáłahjí łaʼ bidah náázhdítłishgo kojįʼ ńdaʼahiilził nahalingo háádaʼahiyiidzį́įsgo kʼad kweʼé kóníłtsogo dah łichíʼígi tʼéiyá bikʼi dah naháatą́ nahalin.

Tʼáá ałtsoní bikʼee tiʼdahwiiʼnį́įhgo, dichin ádaatʼéii, índa achʼą́ ádaatʼéii, índa yíní ádaatʼéii da tʼáá ałtso. Naałniih ńdaʼdigą́ąhii biniinaa doo daʼawoshígíí nahalinii átʼéé lá díí naaltsoos ałnííʼ dah łichííʼ háʼnínígíí. Doo bee hiniiʼnáa da. Doo bee hatsʼíidgo diidáał da lá.

Kodóó ániid February wolyéego ńdeezidę́ę naakigóó yoołkáłę́ędą́ą́ʼ kodóó dah dadiikai Tó Naneesdizídóó dį́niiltéego. Bitsʼá nihiʼdiisdláaʼgo dah nihiʼdiitʼeezh. Éí ńléí Béésh Sinil hoolyéhédi niikai. Hiłiijį́įʼgo áádóó chidí naatʼaʼí nihił ńdiitʼaʼ. Phoenix hoolyéedi nihił aneezdá. Tádiin dah alzhin adeiilyaa áajįʼ.

Áádóó biiskání tʼóó naaniiníłkánígo ńdanihidiinil. Aadóó chidí bee dah nihiʼdiitʼeezh. Siláago ndaʼałʼeełígíí kééhatʼį́į́ léiʼgi nihił ílwod. Hastánígi oolkiłgo chidí naatʼaʼí biih náánihiʼdooʼnil. Chidí naatʼaʼí dį́į́ʼ naazį́į́ lá. Tʼáá ałʼąą biih dahaakai.

Shí chidí naatʼaʼí “Tomahawk” wolyéé léiʼ biih shiʼdoolʼaʼ. Dį́į́ʼ bitsiitsʼiin lá. Díí chidí naatʼaʼí kódaatʼéhígíí tʼóó ahayóí ndaʼayéé lá. Tʼóó ahayóí tłʼoh waaʼí bedaʼastłʼónígíí biiʼ deeskʼid lágo biih yíyá. Chidí ndi biih dahabąąsgo bee ndaayéé lá. Aadóó nihił dah daʼdiitʼaʼ.

Diné bikéyah biyiʼ góneʼ. Béésh Sinil hoolyéhígíí bikááʼdę́ę́ʼ nihił chʼíʼítʼaʼ. Hoodzo biyiʼ góneʼ nihił oʼootʼaʼgo kʼad kodóó ni bee níhólnííh. Háágóó shį́į́ diné kéédahatʼį́ shiʼdooʼniid. Aadóó tsézhin yaa ndaneesʼą́ą́ góneʼ dóó Oozéí Hótsaa haʼnínígíí bikááʼ góneʼ nihił ítʼaʼ. Aadóó eii dził tʼáá yaa ndaazʼáágóó dóó ńléí Béégashii Bitoʼjįʼ.

Aadóó níwohjįʼ Shą́ą́ʼ Tóhí hoolyéégóó dóó báátis. Aadóó níwohjįʼ Ooljééʼ Tó hoolyé ákóyaa. Aadóó ńléí Naakaii Bichʼah hoolyéhé góyaa nihił chʼíʼítʼaʼ. Áko díí ákǫ́ǫ́ nihił ootʼahgo chidí naatʼaʼí náánáłaʼ nihikʼijinaa dayíkááh. Tsʼídá ałʼąą aheedanízahdi dayíkááh. Nihijaaʼ bąąh naʼaznilgo níłchʼi bee haneʼé haʼnínígíí bee bił ałchʼįʼ yádeiiltiʼ.

Tsʼídá kóhootʼéhígi yishááł dadiiʼníigo bee ahił dahwiilneʼ ałchʼishdę́ę́ʼ. Kótʼéego niikai. Aadóó ńléí tooh ńlínígíí tʼáá bikááʼ gódeg nihił ítʼaʼ. Naatʼáanii Nééz tʼáá bichʼįʼdóó naaʼádaʼilyaa, dził binitʼaa gódeg, Lókʼaʼjígai bichʼįʼgo. Lókʼaʼjígai bikáaʼgi díkwíidi shį́į́ ałkʼinéiikai. Aadóó Chʼínílį́įjigo.

Aadóó Lókʼaah Nteel bikááʼgóó dóó Łeeyiʼ Tóógóó. Aadóó ńléí béésh ńtiʼiʼjįʼ. Aadóó nátʼą́ą́ʼ nínáániikai. Díwózhii Biił Tóódę́ę́ʼ dóó Ałchʼįʼ Áhootʼé bikááʼdę́ę́ʼ. Aadóó eii Dziłíjiin dah sitą́ tʼáá bikááʼgóó náániikai. Éí ńléí Tó Dínéeshzheeʼdi ahééniikai.

Aadóó índa ńléí Hoozdo hoolyéé góyaa nihił dah ńʼdiitʼaʼ. Áko ałníʼníʼą́ągo áadi nihił náʼítʼaʼ. Tʼóó nidziizyeel nahalingo ałníʼníʼą́ągo ńléí Hoozdo hoolyéedi gohwééh deiidlą́ą́ʼ. Tʼóó daʼiidą́ą́ʼ dóó tʼáá ákǫ́ǫ́ tʼáá bikékʼehgi nihił nááʼítʼaʼ. Tʼáá yéigo hííłchʼįʼgo Hoozdo hoolyéedi nínáániikai. Kótʼéego tłʼoh bidah adahiiʼníiłgo nihikéyah bikááʼgóó tádííyá.

Yiską́ągo abínídą́ą́ʼ índa dooleeł nááhodooʼniid. Biiskání dį́ʼígóó yoołkáałgo nihił dah náádaʼdiitʼaʼ. Áko índa tʼah doo haiłkaahgóó dį́ʼígi oolkiłgo nínáánihiʼdiiʼnil. Áko ndi hastą́ą́góó oolkiłgo índa nihił dah nááʼdiitʼaʼ. Ákohgo índa doo chohooʼį́į́góó áhí bee tłʼééʼ lá kodi. Doo ééhózin da lá ákótʼéego.

Áko ńléí yótʼáahdi, deigo tseebíítsʼáadahdi miil adéesʼeez biighahdi atah táhodishłeʼ éí bijį́į́dą́ą́ʼ. Kʼos bikááʼdóó haa shį́į́ náánízáád shaʼshin. Haa nízaadi dah neiikai dishníigo bínináʼídíshkiʼ. Áko niʼ bikááʼdóó tseebíítsʼáadahdi miil adéesʼeezdi dah neiikai níigo naʼałtʼaʼígíí shił náhálnih. Áko tʼáá bíyó yééʼ shiiʼ ńdídááh. Nihił bidah ńdíltsʼiʼiigi ánátʼįįh.

Yaago ashdladi neeznádiin adéesʼeez bíighahgóó nihił yaa ńdíltsʼiʼ jiní. Tʼáá shį́į́ ákónéehee bikʼee nił hóyééʼ shiłní naʼałtʼaʼígíí. Áko tʼáá aaníí bikʼee hóyééʼ lá. Tʼáá zééʼ naakiitʼį́įgo bee naʼaldeehii átʼéé lá chidí naatʼaʼí wolyéii. Azhą́ʼ ákótʼée ndi tʼáá naakidi nináádaʼsiigigo anááʼootʼą́. Náábiiskání ashdlaʼígóó yoołkáałgo díí Arizona wolyéego náhásdzooígíí biyiʼdóó nihinantʼaʼí nilíinii Governor wolyéhígíí bił ahidiikai.

California biyiʼdę́ę́ʼ siláołtsooí yinantʼaʼí nilį́į́ léiʼ dó bił ahidiikai. Éí díí hastóí naakigo iih yíʼáázh dóó nihił nínááʼdiitʼaʼ. Hastóí kódaalyéenii chidí naatʼaʼí kóolyéhígíí akǫ́ǫ́ bił yitʼah haʼníigo nihilą́ąjįʼ níłchʼi bee dahaneʼígíí bee náhánihgo nihił ítʼaʼ. Kʼad índa tłʼoh dóó chʼiyáán dóó chizh dóʼ danihiyéél. Éí Kiisʼáanii bikʼijįʼ dasiigad. Ayahkin, Tsétsohkʼid, Kin Naaztʼiʼ, Oozéí Hótsaa, Tłʼohchin Tó dóó Ndadziizdélí dahoolyéégóó bidah adaʼiyeeʼnil.

Naakidi daatsʼí bikáaʼgi nihił nídeestʼaʼ. Bikééʼgóó nihił ńʼdítʼahgo daníilʼį́į̨go tʼóó nihiyaadi naanáʼoolyis. Chizhyę́ę daatsʼí baa daʼahijigą́ tʼóó dadiiʼní. Díí hastóí bił neiikaiyę́ę éí łą́ą́góó nashídééłkid. “Haa yitʼéego diné yéigo bide ádahootʼé?” níigo nashídíłkid.

Yéigo diné bee bide ádahootʼéégóó bee bił nahashneʼ. Áádóó Naabeehó bikéyah bikááʼgóó tʼáá ałtsogo hadaʼiilzidgo ńléí Tucson hoolyéedi nihił náʼítʼaʼ. Áadi hastóíyę́ę bida náátʼáázh. Nihí éí Phoenix hoolyéedi nihił náʼítʼaʼgo bida néiikai. Biiskání hastą́ą́góó yoołkáałgo éí shí tʼáa doo chʼíníyáa da. Chidí naatʼaʼí tʼáá bíyó shijééhkał áyiilaago biniinaa.

Ndiiltʼéego ákwíidzaa lá. Damį́įgo biiskání tsootsʼidgóó yoołkáałgo índa atah chʼínáánísdzá. Tʼáá ákótʼéego ńlááhdę́ę́ʼ bee hazʼánę́ę éí bikʼehgo dah náádadiikai. Íídą́ą́ʼ índa tʼáá łaʼajį́ dį́įdi ałnánéiikaigo iʼííʼą́. Tʼáá tłʼoh tʼéiyá nináádeiigéego. Tseebíígóó yoołkáałgo tʼáá ákótʼéego dah náádiikai.

Áko díí tłʼohígíí tʼéiyá aghá nideiigé. Tʼáá ńléí áłtséédą́ą́ʼ átʼéhę́ęgi átʼéego áhí bee náánátłʼééʼ lá. Kʼos bikáaʼdi łahgo átʼéego nááhástʼą́ą́ lá. Łahgóó dził daníʼá nahalingo, índa łahgóó séí daníʼá nahalin łahgóó nizhónígo dził dadeezʼá nahalingo tádiikai kʼos bikáaʼdi. Yaago niʼ bikááʼ góyaa éí doo ééhózin da. Azhą́ ákótʼéé lá ndi ałdóʼ íídą́ą́ʼ dį́įdi ndaʼsiigį́įgo iʼííʼą́.

Iʼííʼą́ągo nihił náʼootʼahgo chidí naatʼaʼí bitsiitsʼiin łaʼ nihitsʼą́ą́ʼ náʼootʼahgo áhóótʼįįd. “Shoo, ńléí lá haa hóótʼįįd?” “Diiltła lá,” shidííniid naʼałtʼaʼígíí. Nééłʼį́į́ʼ ńtʼééʼ hááhgóó shį́į́ kǫʼ bąą dah sidá. Áko doo chohooʼį́į́góó bikʼee shił hóóyééʼ. Hóyééʼ lá.

Tʼáadoo áhóʼneʼgi da lá ákotʼįįhgo. Bidah yaʼiiltáál ndi tʼáá hazééʼ yidootʼįįł lá. Tʼáá zééʼ yitʼį́į́jí tʼéiyá bił nahadeełgo bee naʼaldeehgo átʼéé lá chidí naatʼaʼí wolyéii. Doo ééhózin da lá. Tʼóó yíní dilyinee tʼéiyá bee naʼadáá lá. Áko haʼátʼéego lá díí nihitsʼą́ą́ʼ diiltłaaígíí ńdínóotsis lá nisingo haaʼí lá doo ntsíníkéez da.

Kʼadshąʼ díí bitsiitsʼiin dah naaznilígíí tʼáá biyiʼdę́ę́ʼ kǫʼ bee daniltsésígíí dadeezʼáá lá. Áko ákótʼįįhgo nizhónígo bee náníltsis lá. Nániikaigo tʼáá łaʼajínígo dahodinołyįįh nihiʼdooʼniid. Tʼáá hazhóʼó ahéheeʼgi átʼéego nihichʼįʼ chʼíhootʼą́. Áko doo asohodoobéezh da lá. Ndaʼałtʼaʼii ałnááhoojah.

Łaʼ ałnéʼéʼáahjįʼ ndaʼałtʼaʼ. Ałnéʼéʼááh dóó bikʼijįʼ łaʼ ndaʼałtʼaʼ. Dį̨́įdi ałnáá daʼatʼahgo áko tʼáá dį́į́ʼ ałnáá daʼałtʼah. Índa bidah adaʼiinííł yiniiyé iiʼ dah naháaztánígíí tʼáá ákótʼéego ałnááhoojah. Nihí éí shá bíighah iiʼ dah naháatą́ągo iʼiiʼaah. Naabeehó hoł nishkaiyę́ę ałdóʼ áájí tʼáá ákótʼé.

Nihikéédę́ę́ʼ łaʼ nááʼíldeeʼ. Tʼáá díí baa nisiikaiyę́ę tʼáá ákótʼéego baa nináádzískai. Tʼáá hazhóʼó baa deizhdooʼį́į́ ńtʼééʼ. Ákótʼéego shinááł bee ahił dahojilneʼ. Tágí jį́ hoł ndaʼatʼaʼgo diné łaʼ Tó Dínéeshzheeʼ hoolyéédę́ę́ʼ njigháago, “Shighanyę́ę chʼééh bíká áshtʼį́,” jiníigo baa chʼíhozhníʼą́. Haghan bénáhojoohyaʼ lá.

“Ákwii tłʼoh łaʼ shá bidah adooʼnił,” jiníigo tsʼídá tágí jį́ chʼééh haghan háázneeztą́ą́ʼ tʼáá hó. “Dooda lá. Chidí naatʼaʼí tʼóó kʼasdą́ą́ʼ shił náhidééltsʼid,” jiníigo tʼóó ákʼédí ńjídleeh. Kótʼéego shił hojilneʼ. Díí diné baa hashneʼígíí éí Biʼéé Łikizhii dabijiní. Éí shį́į́ chidí naatʼaʼí deigo hoł hááhályeedgo shił tsédeg iiltsʼííd jinízingo éí ááłjiníí lá.

Kótʼéego Bilagáana hoł naʼałtʼaʼyę́ę shił nááhálneʼ. Chidí naatʼaʼí tʼáá ádaałtsʼíísígíí, bitsiitsʼiin tʼáá naakíhí bąąh dah naaznilígíí éí tʼáá Béésh Sinil hoolyéédóó bá hééł áńdaʼalʼįįhgo tʼáá áádóó adaʼiiyeeh. Díí chidí naatʼaʼí ayóí ádaniłtsxooígíí éí bitsiitsʼiin dį́į́ʼ bąąh dah naaznil. Éí tʼáá ńléí Hoozdodi bá hééł ánídaʼalʼįįhgo tʼáá áádę́ę́ʼ adaʼiiyeeh. Béésh Sinilgi éí ahodiyooshéí, doo bíhóoghah da daaníigo ádaatʼį́į́ lá. Bił ndaʼatʼaʼgo díí kʼad kóhoolyéedi neiikai daaníi łeh lá.

Kéyah naaltsoos bikááʼ bidaʼalyaa yígíí dóó oolkiłígíí bił ahąąh sinilgo bee bił béédahózin lá. Díí oolkił tʼááłáʼí dah alzhingo haʼníigo oolkiłígíí tsʼídá éí tʼéiyá bikʼehgo naʼaldeeh lá. Áko tsʼídá kwíí dah alzhin bíighah daaníigo yikʼehgo ndaakai lá. Kótʼéego shidineʼé bikéyah bikááʼgóó táhodííleʼ. Dóó áádę́ę́ʼ haʼíísid. Áko tʼáá aaníí átʼéé lá.

Łahgóó béégashii, índa łį́įʼ da tʼóó naazį́ yas danitłʼizígíí shį́į́ biniinaa. Yikááʼ hahakáahgo yiníká dahatłííshgóó ákǫ́ǫ́ tʼóó naazį́. Doo náás dadikáah da. Áko tʼáá áajįʼ dichin ndahałtseed dóó ndajiidlóóh. Índa łahgóó dibé bighan biyiʼgóó dibé tʼáá naazhjéeʼgo adaʼiiʼaah lá. Áko éí tʼóó ił bił yah adajiishood.

Kótʼéego shidineʼé atíbiʼdiilyaa lá. Kótʼéego shidineʼé bide áhootʼéé lá. Diné bilį́į́ʼ tʼóó ahayóí bitsʼą́ą́ʼ bináádíníídeeʼ lá. Łį́į́ʼ neilózí, índa naatʼáaniishchíín danilíinii dibé biʼoh áńdoolnííł daanínę́ęniʼ éí shį́į́ tʼáá hazhóʼó bił daʼahéheeʼ. Jó akon ákótʼéego shidineʼé atíbiʼdiilyaa. Doo níłtʼéegiísh ánihiʼdiilyaa.

God wolyéii atínihiilaa. Shí nisingo baa ntséskees. Háadi shį́į́ God ání, atínihidiʼdoolnííł nihíłnínę́ęniʼ éí kʼad ákónihiʼdiilyaa. Kʼad tseebíítsʼáadah nááhaiídą́ą́ʼ ałdóʼ ákódzaa niʼ. Íídą́ą́ʼ ałdóʼ atínihiʼdiilyaa. Diné niidlíinii tʼah doo nihił bééhoozįįh da díí God wolyéii atínihiłʼínígíí.

Kótʼéego átʼé.
